   Lunes 28 de abril de 2014                     DIARIO OFICIAL                               (Segunda Sección)


                        SEGUNDA SECCION
                        PODER EJECUTIVO
            SECRETARIA DEL TRABAJO Y PREVISION SOCIAL
NORMA Oficial Mexicana NOM-010-STPS-2014, Agentes químicos contaminantes del ambiente laboral-
Reconocimiento, evaluación y control.
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Secretaría del Trabajo y
Previsión Social.
    JESÚS ALFONSO NAVARRETE PRIDA, Secretario del Trabajo y Previsión Social, con fundamento en los
artículos 40, fracciones I y XI, de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal; 512, 523, fracción I,
524 y 527, último párrafo, de la Ley Federal del Trabajo; 1o., 3o., fracción XI, 38, fracción II, 40, fracción VII,
41, 47, fracción IV, 51, primer párrafo, 62, 68 y 87 de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización; 28 del
Reglamento de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización; 4o., 13, 14, 15, 17, fracciones III a V y VII a
XII, y 82 al 84 del Reglamento Federal de Seguridad, Higiene y Medio Ambiente de Trabajo, y 19 del
Reglamento Interior de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, y

                                               CONSIDERANDO

   Que de conformidad con lo dispuesto por el artículo 46, fracción I, de la Ley Federal sobre Metrología y
Normalización, la Secretaría del Trabajo y Previsión Social presentó ante el Comité Consultivo Nacional de
Normalización de Seguridad y Salud en el Trabajo, en su Décima Segunda Sesión Ordinaria, celebrada el 17
de diciembre de 2013, el Anteproyecto de Modificación de la Norma Oficial Mexicana NOM-010-STPS-1999,
Condiciones de seguridad e higiene en los centros de trabajo donde se manejen, transporten, procesen o
almacenen sustancias químicas capaces de generar contaminación en el medio ambiente laboral, para quedar
como PROY-NOM-010-STPS-2013, Agentes químicos contaminantes del ambiente laboral - Reconocimiento,
evaluación y control, y que el citado Comité lo consideró procedente y acordó que se publicara como Proyecto
en el Diario Oficial de la Federación;

   Que con base en lo que establecen los artículos 69-E y 69-H, de la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo, el Proyecto correspondiente fue sometido a la consideración de la Comisión Federal de Mejora
Regulatoria, quien dictaminó favorablemente en relación con el mismo;

    Que con fundamento en lo previsto por el artículo 47, fracción I, de la Ley Federal sobre Metrología y
Normalización, se publicó para consulta pública por sesenta días en el Diario Oficial de la Federación de 26 de
diciembre de 2013, el Proyecto de modificación de la Norma Oficial Mexicana NOM-010-STPS-1999,
Condiciones de seguridad e higiene en los centros de trabajo donde se manejen, transporten, procesen o
almacenen sustancias químicas capaces de generar contaminación en el medio ambiente laboral, para quedar
como PROY-NOM-010-STPS-2013, Agentes químicos contaminantes del ambiente laboral - Reconocimiento,
evaluación y control, a efecto de que en dicho periodo los interesados presentaran sus comentarios al Comité
Consultivo Nacional de Normalización de Seguridad y Salud en el Trabajo;

    Que habiendo recibido comentarios de doce promoventes, el Comité referido procedió a su estudio y
resolvió oportunamente sobre los mismos, por lo que esta dependencia publicó las respuestas respectivas en
el Diario Oficial de la Federación de 9 de abril de 2014, conforme a lo que determina el artículo 47, fracción III,
de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización;

    Que derivado de la incorporación de los comentarios presentados al Proyecto de modificación de la Norma
Oficial Mexicana NOM-010-STPS-1999, Condiciones de seguridad e higiene en los centros de trabajo donde
se manejen, transporten, procesen o almacenen sustancias químicas capaces de generar contaminación en el
medio ambiente laboral, para quedar como PROY-NOM-010-STPS-2013, Agentes químicos contaminantes
del ambiente laboral - Reconocimiento, evaluación y control, así como de la revisión final del propio proyecto,
se realizaron diversas modificaciones con el propósito de dar claridad, congruencia y certeza jurídica en
cuanto a las disposiciones que aplican en los centros de trabajo, y
         (Segunda Sección)                      DIARIO OFICIAL                        Lunes 28 de abril de 2014

   Que en atención a las anteriores consideraciones y toda vez que el Comité Consultivo Nacional de
Normalización de Seguridad y Salud en el Trabajo otorgó la aprobación respectiva, se expide la siguiente:
   NORMA OFICIAL MEXICANA NOM-010-STPS-2014, AGENTES QUÍMICOS CONTAMINANTES DEL
            AMBIENTE LABORAL-RECONOCIMIENTO, EVALUACIÓN Y CONTROL
                                                     ÍNDICE
   1.         Objetivo
   2.         Campo de aplicación
   3.         Referencias
   4.         Definiciones
   5.         Unidades de medida
   6.         Obligaciones del patrón
   7.         Obligaciones del personal ocupacionalmente expuesto
   8.         Estudio de los agentes químicos contaminantes del ambiente laboral
   9.         Reconocimiento
   10.        Evaluación
   11.        Control
   12.        Vigilancia a la salud
   13.        Capacitación
   14.        Unidades de verificación
   15.        Laboratorios de prueba
   16.        Procedimiento para la evaluación de la conformidad
   17.        Actualización del Apéndice I
   18.        Vigilancia
   19.        Bibliografía
   20.        Concordancia con normas internacionales
              Transitorios
              Apéndice I Valores límite de exposición a sustancias químicas contaminantes del ambiente laboral
              Apéndice II Código de peligros de las sustancias químicas y su descripción
              Guía A (No Normativa) Ejemplo para el cálculo de los valores límite de exposición a mezclas
              contaminantes del ambiente laboral
   1.         Objetivo
              Establecer los procesos y medidas para prevenir riesgos a la salud del personal
              ocupacionalmente expuesto a agentes químicos contaminantes del ambiente laboral.
   2.         Campo de aplicación
              La presente Norma Oficial Mexicana rige en todo el territorio nacional y aplica a todos los centros
              de trabajo donde existan agentes químicos contaminantes del ambiente laboral.
   3.         Referencias
              Para la correcta interpretación de esta Norma se deberán consultar las siguientes normas
              oficiales mexicanas y norma mexicana vigentes, o las que las sustituyan:
   3.1        NOM-017-STPS-2008, Equipo de protección personal-Selección, uso y manejo en los centros de
              trabajo.
   3.2        NOM-018-STPS-2000, Sistema para la identificación y comunicación de peligros y riesgos por
              sustancias químicas peligrosas en los centros de trabajo.
   3.3        NOM-026-STPS-2008, Colores y señales de seguridad e higiene, e identificación de riesgos por
              fluidos conducidos en tuberías.
   3.4        NOM-116-STPS-2009, Seguridad-Equipo de protección personal-Respiradores purificadores de
              aire de presión negativa contra partículas nocivas-Especificaciones y métodos de prueba.
Lunes 28 de abril de 2014                   DIARIO OFICIAL                               (Segunda Sección)

3.5      NOM-047-SSA1-2011, Salud ambiental-Índices biológicos de exposición para el personal
         ocupacionalmente expuesto a sustancias químicas.
3.6      NMX-R-019-SCFI-2011, Sistema Armonizado de Clasificación y Comunicación de Peligros de los
         Productos Químicos.
4.       Definiciones
         Para los efectos de la presente Norma se establecen las definiciones siguientes:
4.1      Aerosol: Las partículas sólidas o líquidas dispersas en un medio gaseoso, normalmente aire.
4.2      Agentes químicos contaminantes del ambiente laboral: Aquellas sustancias o mezclas
         capaces de modificar las condiciones ambientales del centro de trabajo que, por sus propiedades,
         concentración, nivel y tiempo de exposición o acción, pueden alterar la salud de los trabajadores.
4.3      Asfixiante simple: Los gases inertes que desplazan al aire por lo que disminuyen la
         concentración de oxígeno, sin otros efectos importantes.
4.4      Autoridad laboral: Las unidades administrativas competentes de la Secretaría del Trabajo y
         Previsión Social que realizan funciones de inspección y vigilancia en materia de seguridad y salud
         en el trabajo, y las correspondientes de las entidades federativas y del Distrito Federal, que
         actúen en auxilio de aquéllas.
4.5      Cadena de custodia: El mecanismo administrativo para dar seguimiento a las muestras durante
         las etapas de la evaluación -el muestreo, la determinación analítica y el registro de los resultados-,
         que deberá incluir las fechas de su recepción y entrega en cada una de las etapas, así como los
         nombres de los responsables que intervienen en estos actos. Tiene por objetivo evitar la
         alteración, contaminación, daño y reemplazo de las muestras.
4.6      CAS: Las siglas en inglés del Chemical Abstracts Service.
4.7      Centros de trabajo: Todos aquellos lugares, tales como edificios, locales, instalaciones y áreas,
         donde se realicen actividades de producción, comercialización, transporte y almacenamiento o
         prestación de servicios, en los que laboren personas que estén sujetas a una relación de trabajo.
4.8      Concentración medida en el ambiente laboral (CMA): El valor de la concentración del
         contaminante en el ambiente laboral, capturada durante una jornada de trabajo.
4.9      Concentración promedio ponderada en tiempo (CMA-PPT): La sumatoria del producto de
         cada una de las concentraciones por su tiempo de exposición, dividida entre la suma de los
         tiempos de medición durante una jornada de trabajo.
4.10     Condiciones normales de temperatura y presión (TPN): Las que corresponden a un ambiente
         a temperatura de 298 K (25°C) y presión de 101.3 kPa (760 mmHg).
4.11     Control: El proceso mediante el cual se instrumentan las acciones preventivas o correctivas
         pertinentes, derivadas de la evaluación de los agentes químicos contaminantes del ambiente
         laboral, a efecto de no rebasar los valores límite de exposición.
4.12     Efecto aditivo: El resultado de los efectos a la salud de dos o más sustancias químicas, que
         utilizadas en combinación producen un efecto total igual a la suma de sus efectos
         independientes, y que inciden sobre el mismo órgano, aparato o sistema del cuerpo humano.
4.13     Efectos independientes: El resultado de los efectos a la salud por las sustancias químicas que
         actúan independientemente y que inciden sobre distintos órganos, aparatos o sistemas del
         cuerpo.
4.14     Evaluación: El proceso por medio del cual se efectúa el muestreo, la determinación analítica de
         los agentes químicos contaminantes del ambiente laboral y la comparación de los resultados, de
         acuerdo con los valores límite de exposición.
4.15     Fracción inhalable: La relación entre la masa de las partículas suspendidas en el aire que
         pueden ser inhaladas a través de la nariz y boca con respecto del total presente en el lugar de
         trabajo.
4.16     Fracción respirable: La relación entre la masa de las partículas suspendidas en el aire que
         pueden penetrar más allá de las vías respiratorias no ciliadas con respecto del total presente en
         el lugar de trabajo.
4.17     Fracción torácica: La relación entre la masa de las partículas suspendidas en el aire que
         pueden penetrar más allá de la laringe con respecto del total presente en el lugar de trabajo.
   (Segunda Sección)                       DIARIO OFICIAL                       Lunes 28 de abril de 2014

4.18    Fibras: Todas aquellas partículas sólidas con una longitud mayor a 5 µm y diámetro menor o
        igual a 3 µm, y una relación longitud/diámetro mayor de 3:1.
4.19    Gases: Los fluidos amorfos que ocupan todo el espacio de su contenedor.
4.20    Grupo(s) de exposición homogénea: El conjunto de dos o más personas ocupacionalmente
        expuestas a la(s) misma(s) sustancia(s) química(s) con concentraciones similares e igual tiempo
        de exposición durante sus jornadas de trabajo y que desarrollan trabajos similares.
4.21    Humos de combustión: Las partículas sólidas en suspensión en el aire, producidas por la
        combustión incompleta de materiales orgánicos.
4.22    Humos metálicos: Las partículas sólidas metálicas suspendidas en el aire, producidas en los
        procesos de fundición de metales.
4.23    Informe de resultados: El documento que emite un laboratorio de pruebas, acreditado y
        aprobado en los términos establecidos por la Ley Federal sobre Metrología y Normalización y su
        Reglamento, por medio del cual hace constar los resultados cuantificados de los elementos de
        ensayo capturados, medidos o analizados.
4.24    Laboratorios de pruebas o ensayos: Las personas físicas o morales, acreditadas y aprobadas,
        en los términos establecidos por la Ley Federal sobre Metrología y Normalización y su
        Reglamento, que tienen por objeto realizar el reconocimiento y/o evaluación (muestreo, análisis o
        ensayo), establecidos en las normas oficiales mexicanas en materia de seguridad y salud en el
        trabajo.
4.25    Límite superior de confianza (LSC): La estimación estadística de la concentración medida en el
        ambiente laboral (CMA), para un nivel de confianza, que se obtiene de la suma del valor
        promedio de dicha concentración, y de la incertidumbre generada en las etapas de medición y
        análisis.
4.26    Manejo: El uso, traslado, trasvase, almacenamiento o proceso de una sustancia química en el
        centro de trabajo.
4.27    Muestreo: El procedimiento de captura de agentes químicos contaminantes del ambiente laboral.
4.28    Neblina: Las partículas líquidas en suspensión en el aire que se producen por ruptura mecánica.
4.29    Nivel de acción (NA): La mitad del valor límite de exposición promedio ponderado en tiempo
        (VLE-PPT), de las sustancias químicas establecidas en el Apéndice I, de esta Norma.
4.30    Personal ocupacionalmente expuesto; POE: Aquellos trabajadores que en ejercicio y con
        motivo de su ocupación están expuestos a agentes químicos contaminantes del ambiente laboral.
4.31    Polvo(s): Las partículas sólidas en suspensión en el aire, como resultado del proceso de
        disgregación de la materia.
4.32    Proceso; Proceso industrial: Las actividades y operaciones industriales asociadas con las
        sustancias químicas en el centro de trabajo, tales como reacción, neutralización, separación,
        reducción-oxidación, cristalización fraccionada y síntesis, entre otros.
4.33    Reconocimiento: El proceso mediante el cual se identifican los agentes químicos contaminantes
        del ambiente laboral; sus propiedades o características; las vías de ingreso al cuerpo humano;
        sus efectos en la salud; las fuentes emisoras de contaminantes; las áreas o zonas donde exista
        riesgo a la exposición; los grupos de exposición homogénea, sus puestos y las actividades que
        desarrollan, así como los tiempos y frecuencias de exposición.
4.34    Riesgo(s) a la salud: La probabilidad de que una sustancia química pueda causar directa o
        indirectamente lesión temporal, permanente o la muerte del trabajador por ingestión, inhalación o
        contacto.
4.35    Rocío: Las partículas líquidas en suspensión en el aire producidas por condensación de vapores.
4.36    Secretaría: La Secretaría del Trabajo y Previsión Social.
4.37    Sustancias químicas peligrosas: Aquellas que por sus propiedades físicas y/o químicas al ser
        manejadas, transportadas, almacenadas o procesadas, presentan la posibilidad de riesgos de
        explosividad, inflamabilidad, combustibilidad, reactividad, corrosividad, radiactividad, toxicidad o
        irritabilidad, y que al ingresar al organismo por vía respiratoria, cutánea o digestiva, pueden
        provocar a los trabajadores expuestos intoxicación, quemaduras o lesiones orgánicas, según el
        nivel, concentración de la sustancia y tiempo de exposición.
Lunes 28 de abril de 2014                   DIARIO OFICIAL                               (Segunda Sección)

4.38     Unidades de verificación: Las personas físicas o morales, acreditadas y aprobadas, en los
         términos establecidos por la Ley Federal sobre Metrología y Normalización y su Reglamento, que
         realizan actos de verificación.
4.39     Valor límite de exposición (VLE): La concentración de referencia de un agente químico
         contaminante del ambiente laboral en el aire, que puede ser ponderado en tiempo, corto tiempo o
         pico. Se expresa en miligramos por metro cúbico (mg/m3) o fibras por centímetro cubico (f/cm3),
         en condiciones actuales del muestreo, y en partes por millón (ppm), bajo condiciones normales
         de temperatura y presión (TPN).
4.40     Valor límite de exposición de corto tiempo (VLE-CT): La concentración máxima de un agente
         químico contaminante del ambiente laboral, a la cual los trabajadores pueden estar expuestos de
         manera continua durante un periodo máximo de quince minutos, con intervalos de al menos una
         hora de no exposición entre cada periodo de exposición y un máximo de cuatro exposiciones en
         una jornada de trabajo de ocho horas diarias, y que no sobrepasa el valor límite de exposición
         promedio ponderado en tiempo (VLE-PPT).
4.41     Valor límite de exposición pico (VLE-P): La concentración de un agente químico contaminante
         del ambiente laboral que no debe rebasarse en ningún momento durante la jornada de trabajo.
4.42     Valor límite de exposición promedio ponderado en tiempo (VLE-PPT): La concentración
         máxima promedio ponderada en el tiempo de un agente químico contaminante del ambiente
         laboral, a la que la mayoría de los trabajadores expuestos, durante una jornada de ocho horas
         diarias y una semana laboral de cuarenta horas, no reportan daños a su salud.
4.43     Vapor: La fase gaseosa de una sustancia química normalmente sólida o líquida en condiciones
         ambientales.
4.44     Vía de ingreso: La ruta por la cual se introduce una sustancia química contaminante del
         ambiente laboral al cuerpo del trabajador.
4.45     Volatilidad: El indicativo sobre la facilidad de suspensión y dispersión en el aire de las sustancias
         químicas, de conformidad con su estado:
         a)    Sólido, a través de la generación de polvos o sublimación, por el tamaño y forma de la
               partícula, y
         b)    Líquido, por medio del punto de ebullición de dicha sustancia, es decir, la temperatura a la
               cual la presión de vapor de ésta, es igual a la presión atmosférica.
5.       Unidades de medida
5.1      °C; grados centígrados o Celsius: Unidad de medición de temperatura en el sistema métrico
         decimal.
5.2      f/cm3; fibras por centímetro cúbico: Unidad de medición de las fibras.
5.3      g/mol; gramos por mol: Peso molecular expresado en gramos.
5.4      K; Kelvin: Unidad de medición de temperatura absoluta.
5.5      kPa; kiloPascales: Unidad de presión.
5.6      l/mol; volumen molar; litros por mol: Litros que ocupa una mol de gas en condiciones normales
         de temperatura y presión (TPN).
5.7      mg/m3; miligramos por metro cúbico: Unidad de concentración de polvos, humos de
         combustión y metálicos, neblinas y rocíos.
5.8      mmHg; milímetros de mercurio: Unidad de presión.
5.9      ppm; partes por millón: Unidad de concentración expresada como una relación volumen sobre
         volumen de una parte de sustancia química en un millón de partes en el aire, empleada para
         gases y vapores.
5.10     µm; micra; micrómetro: Unidad de medición del tamaño de una partícula que equivale a una
                                      -6
         millonésima de un metro (1X10 m).
      (Segunda Sección)                      DIARIO OFICIAL                       Lunes 28 de abril de 2014

6.         Obligaciones del patrón
6.1        Contar con el estudio actualizado de los agentes químicos contaminantes del ambiente laboral,
           con base en lo señalado en el Capítulo 8 de la presente Norma.
6.2        Contar con el reconocimiento de los agentes químicos contaminantes del ambiente laboral,
           conforme a lo que dispone el Capítulo 9, de esta Norma.
6.3        Colocar señalamientos de precaución, obligación y prohibición, según corresponda, en la entrada
           de las áreas donde exista exposición a agentes químicos contaminantes del ambiente laboral,
           para prevenir riesgos a la salud de los trabajadores, en especial a los ajenos al manejo de las
           sustancias químicas, de acuerdo con lo establecido en la NOM-026-STPS-2008, o las que la
           sustituyan.
6.4        Contar con la evaluación sobre la concentración de los agentes químicos contaminantes del
           ambiente laboral, llevada a cabo por un laboratorio de pruebas, y disponer del informe de
           evaluación, de conformidad con lo que prevé el Capítulo 10, de la presente Norma.
6.5        Realizar el monitoreo biológico, por la exposición química, al personal ocupacionalmente
           expuesto y cumplir con las disposiciones de la NOM-047-SSA1-2011, o las que la sustituyan.
6.6        Instaurar acciones de control, con base en lo determinado en el Capítulo 11 de esta Norma, para
           no exponer a los trabajadores a concentraciones superiores a los valores límite de exposición que
           establece el Apéndice I de la presente Norma.
6.7        Proporcionar al personal ocupacionalmente expuesto el equipo de protección personal específico
           al riesgo, conforme a lo que señala la NOM-017-STPS-2008, o las que la sustituyan.
6.8        Practicar exámenes médicos al personal ocupacionalmente expuesto como parte de la vigilancia
           a su salud, y conservar los resultados en un expediente, de acuerdo con lo dispuesto en el
           Capítulo 12 de esta Norma.
6.9        Informar a los trabajadores sobre los riesgos a la salud por la exposición a los agentes químicos
           contaminantes del ambiente laboral.
6.10       Capacitar y adiestrar al personal ocupacionalmente expuesto sobre el manejo de las sustancias
           químicas y el tipo de control aplicado para prevenir la contaminación del ambiente laboral, con
           base en lo previsto en el Capítulo 13 de esta Norma.
6.11       Llevar los registros sobre el reconocimiento, evaluación y control efectuados y los exámenes
           médicos practicados.
6.12       Hacer del conocimiento del personal ocupacionalmente expuesto el resultado de los exámenes
           médicos anuales que se le practiquen.
6.13       Prohibir que los menores de 14 a 16 años y mujeres en periodo de gestación o lactancia, se
           expongan a agentes químicos contaminantes del ambiente laboral.
6.14       Exhibir ante la autoridad laboral, cuando así lo solicite, la información y documentación que la
           presente Norma le obligue a elaborar o poseer.
7.         Obligaciones del personal ocupacionalmente expuesto
7.1        Observar las medidas preventivas de seguridad y salud en el trabajo que determina esta Norma,
           así como las que establezca el patrón para la prevención de riesgos.
7.2        Dar aviso inmediato al patrón y a la comisión de seguridad e higiene sobre las condiciones
           inseguras que adviertan y de los accidentes de trabajo que ocurran por el manejo de sustancias
           químicas, y colaborar en la investigación de los mismos.
7.3        Utilizar y conservar en buen estado el equipo de protección personal proporcionado por el patrón.
7.4        Cumplir con las medidas de control señaladas por el patrón para prevenir riesgos.
7.5        Mantener ordenados y limpios sus lugares de trabajo y áreas comunes.
7.6        Conducirse en el centro de trabajo en forma segura para evitar cualquier riesgo a la salud.
7.7        Someterse a los exámenes médicos que el patrón les aplique.
7.8        Participar en la capacitación y adiestramiento que, en materia de prevención de riesgos y
           atención a emergencias, sean impartidos por el patrón o por las personas que éste designe.
Lunes 28 de abril de 2014                      DIARIO OFICIAL                          (Segunda Sección)

8.       Estudio de los agentes químicos contaminantes del ambiente laboral
8.1      El estudio de los agentes químicos contaminantes del ambiente laboral deberá incluir lo siguiente:
         a)    El listado actualizado de todos los agentes químicos contaminantes del ambiente laboral
               presentes en el centro de trabajo, y
         b)    La información sobre los agentes químicos contaminantes del ambiente laboral existentes
               en el centro de trabajo, que al menos comprenda:
               1)    La cantidad que se maneja por jornada de trabajo, expresada en:
                     i.     Gramos o mililitros;
                     ii.    Kilogramos o litros, o
                     iii.   Toneladas o metros cúbicos;
               2)    El estado físico de los agentes químicos contaminantes del ambiente laboral, conforme
                     a lo que dispone la Tabla 1 siguiente, y
                                                     Tabla 1
                    Estado físico de la sustancia química en el ambiente laboral

                             Sólidos                  Líquidos          Gases

                              Polvo                   Neblina           Vapor

                              Humo                     Rocío               Gas

                               Fibra                      -                 -


               3)    Su información toxicológica, que contemple:
                     i.     La(s) vía(s) de ingreso al organismo, y
                     ii.    El Grado de Riesgo a la Salud o la Categoría de Peligro para la Salud, de
                            acuerdo con el sistema de comunicación de peligros y riesgos que utilice el
                            centro de trabajo.
8.2      El estudio se deberá complementar con las hojas de datos de seguridad de todas las sustancias
         químicas que se manejen en el centro de trabajo, con la identificación de aquellas que estén
         contenidas en el Apéndice I de la presente Norma, de las que no lo están.
8.3      El estudio de los agentes químicos contaminantes del ambiente laboral se deberá actualizar
         cuando:
         a)    Se sustituyan las sustancias químicas que se manejan en el centro de trabajo o se
               incorporen otras, o
         b)    Se modifiquen las instalaciones, procesos, maquinaria y equipos que manejan sustancias
               químicas.
8.4      El estudio de los agentes químicos contaminantes del ambiente laboral deberá conservarse al
         menos por cinco años.
9.       Reconocimiento
9.1      El reconocimiento de los agentes químicos contaminantes del ambiente laboral podrá ser
         realizado por el patrón o por un laboratorio de pruebas, de conformidad con lo establecido en este
         Capítulo.
9.2      El reconocimiento de los agentes químicos contaminantes del ambiente laboral deberá
         comprender la identificación:
         a)    Del centro de trabajo donde se efectúe;
         b)    De la(s) sustancia(s) química(s) o mezclas que se manejen en el centro de trabajo, cuando
               impliquen riesgos a la salud de los trabajadores por sus propiedades, concentración, nivel y
               tiempo de exposición o acción;
         c)    De las fuentes emisoras y características del área, proceso y puesto de trabajo;
         d)    De la(s) sustancia(s) química(s) o mezclas por muestrear;
        (Segunda Sección)                         DIARIO OFICIAL                        Lunes 28 de abril de 2014

             e)    De los grupos de exposición homogénea a los agentes químicos contaminantes del
                   ambiente laboral;
             f)    Del personal ocupacionalmente expuesto a considerar para el muestreo, y
             g)    De los controles administrativos y/o técnicos que, en su caso, existan en el centro de trabajo.
  9.3        La identificación de la(s) sustancia(s) química(s) o mezclas por muestrear que se manejen en el
             centro de trabajo, cuando impliquen riesgos a la salud de los trabajadores, se determinará con
             base en los criterios siguientes:
             a)    Conforme a lo que prevé el numeral 9.4, de esta Norma, cuando se cuente con informes de
                   resultados previos de los agentes contaminantes del ambiente laboral, que hayan sido
                   elaborados por un laboratorio de pruebas, o
             b)    De acuerdo con lo determinado por el numeral 9.5, de la presente Norma, en caso de no
                   contar con informes de resultados previos de los agentes contaminantes del ambiente
                   laboral, que hayan sido elaborados por un laboratorio de pruebas.
  9.4        Cuando se cuente con informes de resultados previos de los agentes contaminantes del ambiente
             laboral, que hayan sido elaborados por un laboratorio de pruebas, se deberá:
             a)    Comparar la concentración medida en el ambiente laboral (CMA) de los agentes químicos
                   contaminantes, con su respectivo valor límite de exposición promedio ponderado en tiempo
                   (VLE-PPT) o de corto tiempo (VLE-CT) y ubicar el resultado en los rangos que señala la
                   Tabla 2, y
                                                      Tabla 2
Prioridad de muestreo del contaminante químico a evaluar, considerando su concentración medida en
                                    el ambiente laboral (CMA)
                   Prioridad de Muestreo                 Rango del VLE (PPT o CT)
                              Baja                                   CMA          ≤ 0.25 VLE
                            Moderada              0.25 VLE <         CMA          ≤ 0.50 VLE
                               Alta               0.50 VLE <         CMA             ≤ VLE
                            Muy Alta                VLE <            CMA


             b)    Muestrear las sustancias químicas con prioridad Muy Alta, Alta y Moderada.
  9.5        En caso de no contar con informes de resultados previos de los agentes químicos contaminantes
             del ambiente laboral, que hayan sido elaborados por un laboratorio de pruebas, se deberá
             disponer para cada sustancia química de la información siguiente:
             a)    La cantidad de sustancia manejada en el área, proceso o puesto de trabajo, de conformidad
                   con el numeral 9.6;
             b)    La clasificación de riesgo, con base en el Grado de Riesgo a la Salud o la Categoría de
                   Peligro para la Salud, conforme al numeral 9.7, de esta Norma, y
             c)    La volatilidad de las sustancias químicas sólidas o de las que se encuentran en estado
                   líquido o gaseoso. En caso de que la hoja de datos de seguridad no cuente con este dato de
                   la sustancia, se podrá obtener de acuerdo con lo que se indica en el numeral 9.8.
  9.6        La cantidad de sustancia manejada por día en el área, proceso o puesto de trabajo, de
             conformidad con las categorías contenidas en la Tabla 3.
                                                      Tabla 3
                                          Cantidad de Sustancia Manejada

                                              Cantidad manejada/día
                      Gramos/mililitros
                      Kilos/litros
                      Toneladas/metros cúbicos (1 o más)
                      Cualquier cantidad de sustancia química cancerígena (A1 o A2),
                      teratogénica o mutagénica
Lunes 28 de abril de 2014                          DIARIO OFICIAL                           (Segunda Sección)

9.7        La clasificación del riesgo se deberá determinar con base en el Grado de Riesgo a la Salud o la
           Categoría de Peligro para la Salud de la sustancia química, del sistema de comunicación de
           peligros y riesgos que utilice el centro de trabajo, según lo indicado en la Tabla 4.
                                                      Tabla 4
                                         Clasificación de Riesgo

  Grado de Riesgo a la Salud                                                    Categoría de Peligro
    NOM-018-STPS-2000,                                                             para la Salud
                                             Clasificación de Riesgo
     Modelo rectángulo                                                          NMX-R-019-SCFI-2011
        (ver Tabla 5)                                                               (ver Tabla 6)
             Grado 0,
                                                         0                              Categoría 5
       Mínimamente peligroso
             Grado 1,
                                                         1                              Categoría 4
       Ligeramente peligroso
             Grado 2,
                                                         2                              Categoría 3
      Moderadamente peligroso
              Grado 3,
                                                         3                              Categoría 2
        Seriamente peligroso
             Grado 4,
                                                         4                              Categoría 1
       Severamente peligroso


           a)   El Grado de Riesgo a la Salud de la sustancia química, considerando su vía de ingreso al
                organismo (oral, piel y/o inhalación) y la Concentración Letal 50 (CL50), se deberá
                seleccionar conforme a lo dispuesto en la Tabla 5, o
                                                      Tabla 5
                                       Grado de Riesgo a la Salud

                                                         Vía de Ingreso / DL50 ó CL50
 Grado de Riesgo a la                        (1)
                                      Oral                       Piel(2)                 Inhalación(3)
        Salud
                                      mg/kg                     mg/kg                     mg/l o ppm
 Grado 0, Mínimamente          DL50   mayor         que DL50 mayor que 5,000 CL50 mayor que 200 mg/l o
       peligroso               5,000 mg/kg.             mg/kg.               mayor que 10,000 ppm.
                                                                       CL50 mayor que 20 hasta
 Grado 1, Ligeramente          DL50 mayor que 500 DL50 mayor que 1,000
                                                                       200 mg/l o mayor que 2,000
      peligroso                hasta 5,000 mg/kg. hasta 5,000 mg/kg.
                                                                       hasta 10,000 en ppm.
                                                                    CL50 mayor que 2 hasta 20
Grado 2, Moderadamente         DL50 mayor que 50 DL50 mayor que 200
                                                                    mg/l o mayor que 200 hasta
       peligroso               hasta 500 mg/kg.  hasta 1,000 mg/kg.
                                                                    1,000 en ppm.
                                                                   CL50 mayor que 0.2 hasta 2
  Grado 3, Seriamente          DL50 mayor que 20 DL50 mayor que 20
                                                                   mg/l o mayor que 20 hasta
       peligroso               hasta 50 mg/kg.   hasta 200 mg/kg.
                                                                   200 ppm.
 Grado 4, Severamente                                                           CL50 hasta 0.2 mg/l o hasta
                               DL50 hasta 1 mg/kg.       DL50 hasta 20 mg/kg.
       peligroso                                                                20 ppm.
(1)
        Las dosis letales 50 (DL50) están basadas en experimentos de laboratorio, al administrar la sustancia
        por vía oral a ratas.
(2)
        Las dosis letales 50 (DL50) fueron obtenidas por experimentos de laboratorio, al administrar la
        sustancia vía dérmica a conejos o ratas.
(3)
        Las concentraciones letales 50 (CL50) se determinaron en experimentos de laboratorio, al administrar
        la sustancia por vía inhalatoria a ratas.
       (Segunda Sección)                          DIARIO OFICIAL                      Lunes 28 de abril de 2014

             b)     La Categoría de Peligro para la Salud de la sustancia química, determinada de acuerdo con
                    el código de indicaciones de peligro del Sistema Globalmente Armonizado para la
                    Clasificación y Comunicación de Peligros por Sustancias Químicas, de conformidad con lo
                    que establece la Tabla 6.
                                                      Tabla 6
                                        Categoría de Peligro para la Salud

                                                                                                   Categoría
                                 Código de indicación de Peligro (1)
                                                                                                   de Peligro
H333; (H303 + H333); (H313 + H333), y (H303 + H313 + H333).                                             5
H332; (H302 + H332); (H312 + H332), y (H302 + H312 + H332).                                             4
H331; H335; H336; (H301 + H331); (H311 + H331), y (H301 + H311 + H331).                                 3
H305; H341; H351; H361; H371 y H373.                                                                    2
H304; H330; H334; H340; H350; H360; H370; H372; (H300 + H330); (H310 + H330), y
                                                                                                        1
(H300 + H310 + H330).
 (1)
       Ver el código y su descripción de peligro en el Apéndice II.
 9.8         La volatilidad de las sustancias químicas sólidas o de las que se encuentran en estado líquido o
             gaseoso, se podrá obtener del modo siguiente:
             a)     En el caso de las sustancias químicas sólidas, se deberá tomar en cuenta la generación de
                    polvos, con base en el tamaño de la partícula, conforme a la Tabla 7;
                                                      Tabla 7
                          Determinación de la volatilidad de sustancias químicas sólidas

              Volatilidad                                    Sólidos
                               Sustancias en forma de pellets que no tienen tendencia a romperse.
                  Baja         No se aprecia producción de polvo durante su empleo. p.ej. pellets de
                               cloruro de polivinilo, escamas enceradas, entre otras.
                               Sustancias sólidas cristalinas o granulares. Cuando son usadas, se
                  Media        observa producción de polvo que se disipa o deposita rápidamente
                               sobre superficies después del uso. p.ej. jabón en polvo, entre otros.
                               Polvos finos, ligeros y de baja densidad. Cuando son usados, se
                   Alta        producen nubes de polvo que permanecen en el aire durante varios
                               minutos. p.ej. cemento, negro de humo, polvo de tiza, entre otros.


             b)     En el caso de las sustancias químicas en estado líquido, se deberá considerar su punto de
                    ebullición y la temperatura de operación del proceso, de acuerdo con la Tabla 8, y
                                                      Tabla 8
                  Determinación de la volatilidad de sustancias químicas en estado líquido

              Volatilidad                                   Líquidos
                              Punto de ebullición por arriba de 150°C, con temperatura de operación
                  Baja
                              de 20 a 55 °C.
                              Puntos de ebullición entre 50°C, con temperatura de operación de 20 a
                  Media
                              310 °C, y 150°C, con temperatura de operación de 20 a 55 °C.
                              Punto de ebullición por debajo 50°C, con temperatura de operación de
                  Alta
                              20 a 310 °C.


             c)     Todos los gases se consideran de alta volatilidad.
 Lunes 28 de abril de 2014                         DIARIO OFICIAL                            (Segunda Sección)

 9.9       La determinación de la prioridad de las sustancias químicas contaminantes del ambiente laboral
           por muestrear, se deberá efectuar de la manera siguiente:
           a)   Listar en la Tabla 9 las sustancias químicas manejadas en el área, proceso o puesto de
                trabajo;
                                                      Tabla 9
                Determinación de la prioridad de muestreo de las sustancias químicas

                                              Valor de ponderación                   TOTAL
                                                                                                   Prioridad de
                                       Cantidad     Clasificación                  (Suma de los
       Sustancia química                                            Volatilidad                     muestreo
                                      manejada       de riesgo                      valores de
                                                                    (Tabla 10)                      (Tabla 11)
                                      (Tabla 10)     (Tabla 10)                    ponderación)




           b)   Asignar para cada sustancia química de la Tabla 9, los valores de ponderación para la
                cantidad manejada, la clasificación del riesgo y su volatilidad, indicados en la Tabla 10;
                                                     Tabla 10
                         Valores de ponderación para las sustancias químicas

                                                       Clasificación de
       Cantidad manejada/día               Valor                           Valor        Volatilidad      Valor
                                                       riesgo (Tabla 4)
Gramos/mililitros (menos de 1000).           1                  0            1             Baja            1
Kilos/litros (De 1 a menos de 251).          2                  1            2
                                                                                           Media           2
Kilos/litros (De 251 a menos de 1000).       3                  2            3
Toneladas/metros cúbicos (1 o más).          4                  3            4
Cualquier cantidad de sustancias                                                            Alta           4
químicas cancerígenas (A1 o A2),             5                  4            5
teratogénicas o mutagénicas.


           c)   Realizar la sumatoria de los tres valores de ponderación de cada sustancia química en la
                Tabla 9;
      (Segunda Sección)                             DIARIO OFICIAL                         Lunes 28 de abril de 2014

            d)      Indicar en la Tabla 9, la prioridad de muestreo (Muy Baja, Baja, Moderada, Alta o Muy Alta)
                    de las sustancias químicas, según corresponda a la suma de los valores de ponderación,
                    utilizando la Tabla 11, y

                                                       Tabla 11

                                Prioridad de muestreo de las sustancias químicas

                         Suma de valores de ponderación            Prioridad de muestreo

                                      De 3 a 4                             Muy Baja

                                      De 5 a 7                                Baja

                                      De 8 a 9                             Moderada

                                   De 10 a 11                                  Alta

                                  De 12 o más                                Muy Alta


            e)      Considerar para el muestreo a las sustancias químicas con prioridad Muy Alta, Alta y Moderada.

   9.10     La selección del personal ocupacionalmente expuesto para el muestreo de las sustancias
            químicas se deberá realizar de conformidad con lo siguiente:

            a)      Cuando en el área, proceso o puesto de trabajo existe únicamente un trabajador, se deberá
                    considerar a éste para el muestreo, y

            b)      En caso de estar expuestos dos o más trabajadores a la(s) misma(s) sustancia(s)
                    química(s), con concentraciones similares, igual tiempo de exposición durante sus jornadas
                    de trabajo y que desarrollan trabajos similares, se deberán determinar los grupos de
                    exposición homogénea, considerando que sea:

                    1)     La misma área, proceso o puesto de trabajo, y

                    2)     La misma vía de ingreso al organismo de la sustancia química.

   9.11     La determinación de los grupos de exposición homogénea, se hará con base en lo siguiente:

            a)      Seleccionar los valores de ponderación para la(s) vía(s) de ingreso, número de personal
                    ocupacionalmente expuesto y tiempo de exposición de la Tabla 12, y registrarlo para cada
                    sustancia en la Tabla 13;

                                                       Tabla 12

                 Valores de ponderación para definir los grupos de exposición homogénea

 Vía(s) de ingreso al          Valor de          Número de        Valor de            Tiempo de          Valor de
      organismo              ponderación     POE expuesto ponderación                 exposición *     ponderación

 Aparato respiratorio                                                             De 7 y hasta 8
                                  8              Más de 100          8                                       8
 y piel                                                                               horas

                                                                                  De 3 y hasta
 Aparato respiratorio             4              de 25 a 100         4                                       4
                                                                                menos de 7 horas

 Absorción o irritación                                                           De 1 y hasta
                                  2               de 5 a 24          2                                       2
 de la piel                                                                     menos de 3 horas

 Ojos o ingestión                 1              Menos de 5          1           Menos de 1 hora             1

   * Cuando la jornada de trabajo sea mayor a 8 horas y hasta 11 horas, se deberá considerar 8 como valor
de ponderación.
 Lunes 28 de abril de 2014                    DIARIO OFICIAL                           (Segunda Sección)

          b)    Asignar para cada sustancia química los valores de ponderación registrados para la(s)
                vía(s) de ingreso, número de personal ocupacionalmente expuesto y tiempo de exposición,
                y asentar su resultado en la Tabla 13;
                                                 Tabla 13
                        Determinación de los grupos de exposición homogénea

    Sustancias                         VALOR DE PONDERACIÓN                   TOTAL
químicas presentes                                                                          Prioridad de
en el área, proceso     Vía(s) de ingreso     Número de      Tiempo de     (Suma de los      muestreo
o puesto de trabajo       al organismo       POE expuesto    exposición     valores de       (Tabla 14)
      (Tabla 9)             (Tabla 12)        (Tabla 12)      (Tabla 12)   ponderación)




          c)    Sumar por cada sustancia química presente en el área, proceso o puesto de trabajo los
                valores de ponderación registrados para la(s) vía(s) de ingreso, número de personal
                ocupacionalmente expuesto y tiempo de exposición, y asentar su resultado en la columna
                identificada como “Total”, de la Tabla 13;
          d)    Identificar en la Tabla 14, la prioridad de muestreo de los grupos de exposición homogénea,
                considerando el resultado de la suma de los valores de ponderación, obtenidos en la Tabla
                13, y
                                                 Tabla 14
                   Prioridad de muestreo de los grupos de exposición homogénea

                                             Prioridad de muestreo de los grupos de
                    Ponderación total
                                                     exposición homogénea
                               3                               Baja
                              4a8                           Moderada
                             9 a 12                            Alta
                             13 a 24                        Muy alta


          e)    Considerar para el muestreo a los grupos de exposición homogénea que tengan una
                prioridad Muy Alta, Alta y Moderada.
 9.12     El número de personal ocupacionalmente expuesto a considerar para el muestreo de los grupos
          de exposición homogénea identificados con prioridad Muy Alta, Alta y Moderada, se deberá
          definir conforme a lo siguiente:
          a)    Para prioridad Muy Alta, el número de personal ocupacionalmente expuesto a considerar
                para el muestreo se obtiene en función de la cantidad de personal que integra el grupo de
                exposición homogénea, de acuerdo con lo previsto en la Tabla 15, o
   (Segunda Sección)                           DIARIO OFICIAL                    Lunes 28 de abril de 2014

                                                 Tabla 15
                Número de POE a considerar para el muestreo, Prioridad Muy Alta
        Cantidad de POE que integra el Grupo de Número de POE a considerar para el
                Exposición Homogénea                       muestreo
                               2                                           1
                             3a8                                           2
                            9 a 15                                         3
                            16 a 25                                        5
                            26 a 50                                        8
                           51 a 100                                       15
                          Más de 100                                      20


        b)    Para prioridad Alta y Moderada, el número de personal ocupacionalmente expuesto a
              considerar para el muestreo se obtiene en función de la cantidad de personal que integra el
              grupo de exposición homogénea, de conformidad con lo que determina la Tabla 16.
                                                 Tabla 16
             Número de POE a considerar para el muestreo, Prioridad Alta y Moderada
        Cantidad de POE que integra el Grupo de             Número de POE a considerar para
                Exposición Homogénea                                 el muestreo
                             2a5                                           1
                            6 a 10                                         2
                            11 a 20                                        3
                            21 a 30                                        4
                            31 a 50                                        5
                           51 a 100                                        7
                          Más de 100                                      10


9.13    El informe del reconocimiento del ambiente laboral deberá contener lo siguiente:
        a)    La identificación del centro de trabajo:
              1)   El nombre, denominación o razón social;
              2)   El Registro Federal de Contribuyentes;
              3)   El área, proceso y puesto de trabajo objeto del reconocimiento;
              4)   Su actividad principal, y
              5)   Su domicilio;
        b)    La información sobre la(s) sustancia(s) química(s) o mezclas que se manejen en el centro
              de trabajo, que comprenda:
              1)   El nombre químico, comercial o común de la sustancia y su número CAS;
              2)   Las sustancias químicas que componen las mezclas, en su caso, cuando contengan
                   una cantidad igual o mayor al 1% de volumen;
              3)   Las propiedades físicas y químicas siguientes:
                   i.     Temperatura de ebullición;
                   ii.    Peso molecular;
                   iii.   Estado físico de la sustancia química, y
                   iv.    Volatilidad de las sustancias sólidas o de las que se encuentran en estado líquido
                          o gaseoso;
Lunes 28 de abril de 2014                     DIARIO OFICIAL                              (Segunda Sección)

               4)    La(s) vía(s) de ingreso de la(s) sustancia(s) química(s) al organismo: oral, cutánea y
                     respiratoria;
               5)    El tiempo y frecuencia de la exposición del personal ocupacionalmente expuesto a los
                     agentes químicos contaminantes del ambiente laboral;
               6)    El Grado de Riesgo a la Salud o la Categoría de Peligro para la Salud, y
               7)    Los valores límite de exposición;
         c)    La identificación de las fuentes emisoras y características del área, proceso y puesto de
               trabajo:
               1)    La identificación de las fuentes emisoras del contaminante;
               2)    La ubicación física de las fuentes emisoras por agente contaminante;
               3)    La ubicación de las áreas, procesos y puestos de trabajo donde exista riesgo a la
                     exposición;
               4)    La condición del lugar: abierto o cerrado;
               5)    La existencia o no de sistemas de extracción y/o inyección de aire, general o
                     localizado;
               6)    Las características del proceso:
                     i.     Continuo, o
                     ii.    Intermitente, y
               7)    Las condiciones del proceso respecto de si involucra o no:
                     i.     Generación del contaminante por combustión;
                     ii.    Aumento o disminución de temperatura;
                     iii.   Aumento o disminución de presión, y/o
                     iv.    Generación de humedad;
         d)    La determinación de la prioridad de la(s) sustancia(s) química(s) o mezclas por muestrear:
               1)    El criterio utilizado para determinar la(s) sustancia(s) química(s) o mezclas
                     contaminantes del ambiente laboral por muestrear, con base en:
                     i.     La concentración medida en el ambiente laboral (CMA) de informes de resultados
                            previos, que hayan sido elaborados por un laboratorio de pruebas, y
                     ii.    La clasificación de la cantidad de sustancia manejada en el área o puesto de
                            trabajo; clasificación del riesgo, y su volatilidad, y
               2)    La prioridad de muestreo de las sustancias químicas, en su caso, a partir de:
                     i.     La cantidad de sustancia manejada;
                     ii.    La clasificación del riesgo, a partir del Grado de Riesgo a la Salud o la Categoría
                            de Peligro para la Salud, y
                     iii.   La determinación de la volatilidad de sustancias químicas;
         e)    La identificación de los grupos de exposición homogénea a los agentes químicos
               contaminantes del ambiente laboral:
               1)    El área, proceso y puesto de trabajo donde se localiza el personal ocupacionalmente
                     expuesto o los grupos de exposición homogénea;
               2)    Los puestos de trabajo involucrados;
               3)    El número de trabajadores expuestos;
               4)    Las actividades que desarrollan;
               5)    El tiempo y frecuencia de la exposición, y
               6)    El equipo de protección personal con que cuenta;
      (Segunda Sección)                       DIARIO OFICIAL                        Lunes 28 de abril de 2014

           f)    La determinación de la prioridad de los grupos de exposición homogénea, conforme a:
                 1)   La(s) vía(s) de ingreso al organismo;
                 2)   El número de personal ocupacionalmente expuesto, y
                 3)   El tiempo de exposición;
           g)    El personal ocupacionalmente expuesto a considerar para el muestreo, y
           h)    La descripción de los controles administrativos y/o técnicos que, en su caso, existan en el
                 centro de trabajo.
9.14       El informe del reconocimiento deberá ser firmado por quien lo elaboró y, en su caso, por quien lo
           validó, y habrá de conservarse al menos, por cinco años.
10.        Evaluación
10.1       Aspectos generales
10.1.1     La evaluación de la concentración de los agentes químicos contaminantes del ambiente laboral
           deberá ser realizada por un laboratorio de pruebas, a partir del reconocimiento de dichos agentes
           contaminantes elaborado por el patrón o por el mismo laboratorio.
10.1.2     El laboratorio de pruebas deberá validar el reconocimiento de los agentes químicos
           contaminantes del ambiente laboral, cuando haya sido realizado por el patrón, atento a lo
           señalado en el numeral 9.1 de la presente Norma.
10.1.3     Si el laboratorio de pruebas, al realizar la evaluación a que se refiriere el presente Capítulo,
           identifica que la información del reconocimiento está incompleta o es errónea, introducirá los
           ajustes pertinentes.
10.1.4     La evaluación de la concentración de los agentes químicos contaminantes del ambiente laboral
           comprenderá las etapas de muestreo, determinación analítica y análisis de resultados.
10.2       Muestreo de los agentes químicos contaminantes
10.2.1     El equipo requerido para llevar a cabo el muestreo, deberá incluir lo siguiente:
           a)    Bomba de muestreo, que cumpla con las características siguientes:
                 1)   Contar con el modelo, especificaciones y número de serie;
                 2)   Mantener constante el flujo requerido, con una variación máxima de  5%, durante el
                      período de tiempo establecido para el muestreo;
                 3)   Tener la capacidad para ajustar el flujo (alto o bajo) con el calibrador de flujo, acorde
                      con los requerimientos de los procedimientos o métodos de muestreo y determinación
                      analítica;
                 4)   Ser portátil e intrínsecamente segura;
                 5)   Funcionar de forma continua por lo menos durante 8 horas;
                 6)   Contar con protección contra interferencias por radiaciones electromagnéticas y radio
                      frecuencias;
                 7)   Ser compatible con las necesidades del muestreo y con el medio de captura utilizado, y
                 8)   Ser sometida a un programa de mantenimiento periódico;
           b)    Calibrador de flujo de la bomba de muestreo que satisfaga lo siguiente:
                 1)   Contar con el modelo, especificaciones y número de serie;
                 2)   Contar con el certificado o informe de calibración nacional o internacional vigente. La
                      certificación del calibrador de flujo se deberá realizar cada dos años o antes en caso
                      de que haya sido reparado como consecuencia de un daño;
                 3)   Tener la capacidad para verificar el flujo (bajo y/o alto) de las bombas de muestreo, y
                 4)   Ser sometido a un programa de mantenimiento periódico;
           c)    Medios de captura establecidos por el procedimiento o método para la determinación
                 analítica de la sustancia química, y
Lunes 28 de abril de 2014                  DIARIO OFICIAL                             (Segunda Sección)

         d)    Instrumentos de medición de temperatura y presión, que cuenten con su correspondiente
               certificado o informe de calibración nacional o internacional vigente, en caso de que así lo
               requiera el procedimiento o método de muestreo y determinación analítica utilizado. La
               certificación de los equipos se deberá realizar cada dos años o antes cuando hayan sido
               reparados como consecuencia de un daño.
10.2.2   La bomba de muestreo se deberá ajustar, al inicio y al final del muestreo, con el calibrador de
         flujo en el centro de trabajo, en apego al procedimiento o método para la determinación analítica
         de la sustancia química.
10.2.3   Para el muestreo de las sustancias químicas se deberá considerar, para el tiempo y número de
         medios de captura, lo que dispone el procedimiento o método de muestreo y determinación
         analítica, y aplicar, entre otros, los criterios siguientes:
         Promedio Ponderado en Tiempo
         a)    Muestra continúa en el período completo: se toma una sola muestra, sin interrupciones, que
               abarque la jornada de trabajo o al menos 7/8 de la misma;
         b)    Muestras consecutivas en el período completo: se interrumpe el muestreo
               momentáneamente varias veces, pero el tiempo total del muestreo debe ser igual al período
               de la jornada de trabajo o al menos 7/8 de la misma;
         c)    Muestras consecutivas en un período parcial: se toman varias muestras durante la jornada
               de trabajo en la cual hay exposición del personal ocupacionalmente expuesto al
               contaminante, y
         Corto Tiempo y Pico
         d)    Muestras corto tiempo y pico: se deberán tomar muestras, sin interrupciones, en un período
               de 15 minutos.
         En la Grafica 1 se ejemplifican de modo esquemático los tipos de muestras que se pueden tomar
         en una jornada de trabajo.
                                               Gráfica 1
                                         TIPOS DE MUESTRAS




10.2.4   Para el muestreo de las sustancias químicas se deberán considerar, al menos, las acciones
         siguientes:
         a)    Colocar la bomba al personal ocupacionalmente expuesto, seleccionado de acuerdo con lo
               establecido en los numerales 9.10, 9.11 y 9.12 de esta Norma, que esté más próximo a la
               fuente generadora del contaminante;
         b)    Evitar que la bomba interfiera con las actividades realizadas por el personal
               ocupacionalmente expuesto;
         c)    Ubicar el medio de captura lo más cerca posible de la zona de respiración del personal
               ocupacionalmente expuesto, y
         d)    Retirar los medios de captura y empacarlos, de conformidad con lo que prevé el
               procedimiento o método de muestreo y determinación analítica.
   (Segunda Sección)                         DIARIO OFICIAL                       Lunes 28 de abril de 2014

10.2.5   El laboratorio de pruebas deberá contar con las instrucciones que permitan conservar la
         integridad de la muestra, según aplique para:
         a)   El tiempo de almacenamiento máximo;
         b)   La protección contra los efectos de temperatura, luz, vibraciones y humedad, y
         c)   Las condiciones de protección durante el traslado de las muestras al laboratorio que
              realizará la determinación analítica.
10.2.6   El laboratorio de pruebas deberá contar con la cadena de custodia que incluya, al menos, las
         fechas y nombres del personal responsable de:
         a)   Realizar el muestreo de la(s) sustancia(s) química(s) en el centro de trabajo;
         b)   Enviar la muestra de la(s) sustancia(s) química(s) al laboratorio de pruebas;
         c)   Recibir la muestra de la(s) sustancia(s) química(s) en el laboratorio de pruebas;
         d)   Realizar la determinación analítica de la(s) sustancia(s) química(s), y
         e)   Elaborar, verificar y avalar el reporte.
10.3     Determinación analítica de los agentes químicos contaminantes
10.3.1   La determinación analítica de las muestras de los agentes químicos contaminantes del ambiente
         laboral se deberá efectuar por un laboratorio de pruebas que esté acreditado en la técnica
         analítica correspondiente y aprobado en el procedimiento o método de muestreo y determinación
         analítica.
10.3.2   El laboratorio de pruebas deberá aplicar para la sustancia química correspondiente, cualquiera de
         los procedimientos o métodos de muestreo y determinación analítica emitidos por:
         a)   La Administración de Seguridad y Salud Ocupacional, de los Estados Unidos de
              Norteamérica, OSHA, por sus siglas en inglés;
         b)   El Instituto Nacional de Seguridad y Salud Ocupacional, de los Estados Unidos de
              Norteamérica, NIOSH, por sus siglas en inglés;
         c)   El Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, INSHT, del Ministerio del Trabajo
              de España;
         d)   El Ejecutivo de Seguridad y Salud del Reino Unido, HSE, por sus siglas en inglés, o
         e)   La Organización Internacional de Estandarización, ISO, por sus siglas en inglés.
10.3.3   El laboratorio de pruebas, al aplicar el procedimiento o método de muestreo y determinación
         analítica seleccionado, deberá cumplir con las especificaciones contenidas en el mismo sobre los
         aspectos mínimos siguientes:
         a)   Para el muestreo:
              1)   El medio de captura, y
              2)   El flujo de calibración de la bomba, y
         b)   Para la determinación analítica:
              1)   El equipo y elementos complementarios requeridos;
              2)   Los reactivos por utilizar;
              3)   La precisión y/o exactitud de la técnica analítica para la sustancia;
              4)   Las interferencias, cuando sean referidas;
              5)   La preparación de las muestras;
              6)   La calibración y/o ajuste del equipo y elementos complementarios, y
              7)   Los cálculos de ajuste, en su caso.
10.3.4   En caso de que el procedimiento o método de muestreo y determinación analítica de los agentes
         químicos contaminantes del ambiente laboral haya sido elaborado en idioma diferente al español,
         el laboratorio de pruebas deberá contar con una copia del documento en su idioma original y la
         traducción al español.
Lunes 28 de abril de 2014                     DIARIO OFICIAL                             (Segunda Sección)

10.3.5   Cuando el laboratorio de pruebas requiera utilizar procedimiento o método de muestreo y
         determinación analítica distintos a los contenidos en el numeral 10.3.2, deberá contar con la
         autorización de método alterno, con base en lo determinado en los artículos 49 de la Ley Federal
         sobre Metrología y Normalización; 36 del Reglamento de la Ley Federal sobre Metrología y
         Normalización, y 8o. del Reglamento Federal de Seguridad, Higiene y Medio Ambiente de Trabajo.
10.3.6   Para solicitar la autorización de procedimientos o método de muestreo y determinación analítica
         alternos, se deberá presentar la documentación siguiente:
         a)    El procedimiento o método de muestreo y determinación analítica correspondiente, el cual
               deberá anexar un protocolo de validación que respalde los resultados, tomando en cuenta
               los conceptos siguientes: intervalo y sensibilidad; precisión y exactitud; interferencias;
               ventajas y desventajas; instrumentación y equipo; reactivos; procedimiento; calibración y
               patrones, y los cálculos correspondientes, asentando el nombre específico de la(s)
               sustancia(s) química(s) contaminante(s) a determinar;
         b)    En caso de que el procedimiento o método de muestreo y determinación analítica propuesto
               haya sido elaborado en idioma diferente al español, se deberá incluir la traducción al
               español y una copia del documento en su idioma original, y
         c)    La hoja de datos de seguridad correspondiente, conforme a lo que señala la NOM-018-
               STPS-2000 o la NMX-R-019-SCFI-2011, o las que las sustituyan.
10.4     Análisis de resultados de los agentes químicos contaminantes
10.4.1   Los resultados de las concentraciones medidas en el ambiente laboral (CMA) de las sustancias
         químicas deberán compararse con los valores límite de exposición (VLE) del Apéndice I, de la
         presente Norma, como a continuación se precisa:
         a)    Se deberá calcular la concentración promedio ponderada en tiempo (CMA-PPT), con la
               ecuación siguiente:




               Donde:
               CMAi, es la concentración i esima del contaminante en el ambiente laboral durante un
                                                  3
               tiempo determinado, siempre en mg/m o en ppm.
               ti, es el tiempo i esimo, utilizado en cada toma de muestra, siempre en la misma unidad de
               tiempo.
         b)    Cuando la jornada laboral del personal ocupacionalmente expuesto sea diferente de 8 horas
               diarias, en el intervalo de 6 a 12 horas, se deberá calcular el factor de corrección Fcdía, con
               la ecuación siguiente:




               Donde:
               Fc día, es el factor de corrección por día.
               hd, es la duración de la jornada de trabajo en horas.
               El valor límite de exposición corregido (VLE corregido), contra el cual será comparado la
               concentración medida en el ambiente laboral (CMA), se calculará con la ecuación siguiente:
(Segunda Sección)                        DIARIO OFICIAL                     Lunes 28 de abril de 2014

           El factor de corrección no se deberá aplicar cuando se compare la concentración con los
           valores límite de exposición de corto tiempo o pico (VLE-CT o VLE-P).
     c)    Cuando la jornada laboral del personal ocupacionalmente expuesto sea diferente a 40 horas
           por semana, en el intervalo de 30 a 60 horas, se deberá calcular el factor de corrección
           Fcdía/semana, con la ecuación siguiente:




           Donde:
           Fc día/semana, es el factor de corrección por día/semana.
           hs, es la duración de la semana de trabajo en horas.
           El valor límite de exposición corregido (VLE corregido), contra el cual será comparado la
           concentración medida en el ambiente laboral (CMA), se calculará con la ecuación siguiente:




     d)    Cuando se requiera convertir las unidades expresadas en mg/m3 a ppm, en condiciones
           normales de temperatura y presión (TPN), se podrá utilizar la ecuación siguiente:




           Donde:
           PM, es el peso molecular de la sustancia química en g/mol.
           24.45, es el l/mol a TPN.
     e)    Cuando se requiera convertir las unidades expresadas en ppm a mg/m3, en condiciones
           normales de temperatura y presión (TPN), se podrá utilizar la ecuación siguiente:




           Donde:
           PM, es el peso molecular de la sustancia química en g/mol.
           24.45, es el l/mol a TPN.
     f)    Cuando el(los) trabajador(es) esté(n) expuesto(s) simultáneamente a dos o más sustancias
           químicas contaminantes del ambiente laboral con efectos aditivos a la salud sobre un mismo
           órgano, aparato o sistema del cuerpo, éstos se deberán calcular a partir de la sumatoria de
           la relación de cada una de las concentraciones medidas en el ambiente laboral (CMA) entre
           su valor límite de exposición (VLE), de la manera siguiente:




           Donde:
           CMAi, es la concentración de cada uno de los agentes químicos contaminantes del
           ambiente laboral y el subíndice se correlaciona con cada uno de los VLE.
     g)    El caso especial del efecto aditivo se presenta cuando la fuente del contaminante es una
           mezcla líquida y la proporción de sus componentes en el ambiente laboral es similar al de la
Lunes 28 de abril de 2014                     DIARIO OFICIAL                             (Segunda Sección)

               mezcla. El valor límite de exposición de la mezcla (VLEmezcla) se deberá calcular a partir del
               inverso del resultado de la sumatoria de la relación de cada componente dividido entre su
               valor límite.
               El VLE mezcla se expresa con la ecuación siguiente:




               Donde:
               fi, es la composición porcentual en peso del componente y el subíndice es la correlación de
                                                                              3
               cada uno de los valores límite de exposición expresado en mg/m .
         h)    Cuando las sustancias químicas contaminantes del ambiente laboral presenten efectos
               independientes, se deberán calcular en forma separada los cocientes de las
               concentraciones medidas en el ambiente laboral (CMA) entre los valores límite de
               exposición (VLE), de la manera siguiente:




10.4.2   Enseguida, se deberá obtener el límite superior de confianza (LSC), bajo un enfoque estadístico,
         del modo siguiente:
         a)    Para muestras continuas en un período completo, el límite superior de confianza de 95%, se
               calcula con la ecuación siguiente:



               Donde:
               LSC, es el límite superior de confianza.

                   , es el valor promedio CMA.
               1.645, constante para el nivel de confianza de 95%.

                     , es el coeficiente de variación total (medición y análisis).
               VLE, es el valor límite de exposición.
         b)    Para muestras consecutivas en un período completo o muestras consecutivas en un período
               parcial, el límite superior de confianza de 95%, se calcula con la ecuación siguiente:




               Donde:
               LSC, es el límite superior de confianza.

                   , es el valor promedio CMA.
               1.645, constante para el nivel de confianza de 95%.

                     , es el coeficiente de variación total (medición y análisis).
               n, es el número de muestras.
               VLE, es el valor límite de exposición.

               El coeficiente de variación total          , se obtiene a partir de los datos calculados por el
               laboratorio que realiza la evaluación.
   (Segunda Sección)                           DIARIO OFICIAL                        Lunes 28 de abril de 2014

           c)    Para muestras de corto tiempo o pico, el límite superior de confianza se calcula con la
                 ecuación siguiente:


                 Donde:
                 LSC, es el límite superior de confianza.
                 CMA, es la concentración medida en el ambiente.
                 I, es la Incertidumbre determinada por el laboratorio de pruebas.
10.4.3     El límite superior de confianza (LSC) se deberá comparar con el valor límite de exposición (VLE),
           a efecto de seleccionar la acción de control correspondiente, con base en la Tabla 17 y conforme
           a lo siguiente:
                                                   Tabla 17
                                      Acción de control por implantar

  Límite Superior de Confianza                                  Acción por implantar
           LSC < 0.50 VLE                  Dar seguimiento a las medidas de control dispuestas en el
                                           numeral 9.2, inciso g), de esta Norma.
         0.50 VLE ≤ LSC ≤ VLE              Adecuar o instrumentar medidas técnicas y/o administrativas de
                                           control que establece la presente Norma; practicar exámenes
                                           médicos específicos al personal ocupacionalmente expuesto, y
                                           muestrear las sustancias químicas de acuerdo con el período de
                                           muestreo y evaluación de la Tabla 18 de esta Norma.
                LSC > VLE                  Instrumentar medidas técnicas y administrativas de control
                                           previstas en la presente Norma; practicar exámenes médicos
                                           específicos al personal ocupacionalmente expuesto, y muestrear
                                           las sustancias químicas de conformidad con el período de
                                           muestreo y evaluación de la Tabla 18 de esta Norma.


           a)    En caso de que el límite superior de confianza (LSC) sea menor del 50% del valor límite de
                 exposición (VLE), se deberá continuar aplicando las mismas medidas de control referidas el
                 numeral 9.2, inciso g), de la presente Norma;
           b)    Cuando el límite superior de confianza (LSC) sea menor o igual que el valor límite de
                 exposición (VLE) y mayor o igual que el 50% del valor límite de exposición (VLE), se
                 deberán aplicar las medidas técnicas y/o administrativas de control, a que alude el Capítulo
                 11 de esta Norma; practicar exámenes médicos específicos al personal ocupacionalmente
                 expuesto, con base en lo que determina el numeral 12.2, inciso c), de la presente Norma, y
                 realizar una nueva evaluación para verificar la eficacia de los controles, conforme al período
                 de muestreo y evaluación de la Tabla 18 de esta Norma, y
           c)    En caso de que el límite superior de confianza (LSC) sea mayor que el valor límite de
                 exposición (VLE), se deberán aplicar las medidas técnicas y administrativas de control, a
                 que se refiere el Capítulo 11 de la presente Norma; practicar exámenes médicos específicos
                 al personal ocupacionalmente expuesto, de acuerdo con lo señalado en el numeral 12.2,
                 inciso c), de esta Norma, y realizar una nueva evaluación para verificar la eficacia de los
                 controles, de conformidad con el período de muestreo y evaluación de la Tabla 18 de la
                 presente Norma.
10.4.4     Las concentraciones de los agentes químicos contaminantes del ambiente laboral se deberán
           evaluar cuando se sustituyan las sustancias químicas que se manejan en el centro de trabajo o
           se incorporen otras; se modifiquen las instalaciones, procesos, maquinaria y equipos donde se
           manejen éstas, o concluya la vigencia de los informes de resultados.
10.5       Informe de evaluación
10.5.1     El informe de evaluación deberá contener lo siguiente:
           a)    La identificación del centro de trabajo:
                 1)   El nombre, denominación o razón social del centro de trabajo;
Lunes 28 de abril de 2014                       DIARIO OFICIAL                           (Segunda Sección)

               2)    El registro patronal;
               3)    El área, proceso y puesto de trabajo objeto de la medición, y
               4)    Su domicilio;
         b)    El procedimiento o método de muestreo y determinación analítica, utilizado:
               1)    La clave y nombre del procedimiento o método analítico;
               2)    La autoridad laboral u organización internacional que lo avala, y
               3)    La técnica analítica;
         c)    Los datos del muestreo:
               1)    El agente contaminante objeto del muestreo;
               2)    El método de muestreo;
               3)    Los lugares y puntos de muestreo;
               4)    El personal o grupos de exposición homogénea por muestrear, en su caso;
               5)    El tipo de muestras o lecturas personales;
               6)    El número de medios de captura y muestras;
               7)    El tiempo del muestreo, y
               8)    Las fechas de muestreo;
         d)    La información del personal ocupacionalmente expuesto:
               1)    El nombre;
               2)    El puesto;
               3)    Las actividades específicas durante el muestreo;
               4)    La descripción del equipo de protección personal;
               5)    La descripción de los controles técnicos, en su caso, que se tengan en el área,
                     proceso y puesto de trabajo, y
               6)    La descripción de los controles administrativos, en su caso, que se aplican durante la
                     jornada de trabajo;
         e)    Las características del equipo de muestreo:
               1)    El tipo de equipo;
               2)    El modelo;
               3)    Sus especificaciones;
               4)    Su número de serie;
               5)    La calibración inicial, con un mínimo de tres lecturas;
               6)    La calibración final, con un mínimo de tres lecturas, y
               7)    La fecha de calibración;
         f)    Las características del equipo de calibración de flujo:
               1)    El tipo de equipo;
               2)    El modelo;
               3)    Las especificaciones del equipo;
               4)    Su número de serie, y
               5)    El número del certificado o informe de calibración y su vigencia;
         g)    El medio de captura utilizado considerando, según aplique:
      (Segunda Sección)                         DIARIO OFICIAL                    Lunes 28 de abril de 2014

                 1)   Las membranas filtrantes;
                 2)   Los sólidos adsorbentes;
                 3)   Los burbujeadores, y/o
                 4)   Las bolsas para muestreo;
           h)    Las condiciones atmosféricas del lugar de muestreo:
                 1)   Presión, y
                 2)   Temperatura;
           i)    La información sobre la medición:
                 1)   La hora inicial y hora final;
                 2)   El flujo;
                 3)   El volumen total;
                 4)   La cantidad colectada;
                 5)   La concentración medida en el ambiente laboral;
                 6)   La fecha del muestreo, y
                 7)   El informe descriptivo sobre las condiciones de operación bajo las cuales se realizó el
                      muestreo;
           j)    El tiempo de almacenamiento máximo y condiciones de traslado de las muestras al
                 laboratorio de análisis;
           k)    Los datos del equipo para la determinación analítica:
                 1)   La marca;
                 2)   Su número de serie, y
                 3)   El certificado oficial de calibración del equipo y del certificado de pureza del gas de
                      calibración, en su caso;
           l)    Los resultados de las concentraciones de los agentes químicos contaminantes presentes en
                 el ambiente laboral;
           m)    Los resultados del cálculo del límite superior de confianza;
           n)    La comparación de las concentraciones presentes en el ambiente laboral con los valores
                 límite que dispone el Apéndice I de esta Norma, con la información que los valide, y
           o)    Los datos del laboratorio de pruebas:
                 1)   La denominación o razón social;
                 2)   El Registro Federal de Contribuyentes;
                 3)   El número de acreditación asignado por la entidad de acreditación;
                 4)   El número de aprobación otorgado por la Secretaría;
                 5)   La vigencia de la aprobación;
                 6)   Su domicilio completo;
                 7)   La fecha de emisión del informe de resultados;
                 8)   El nombre del responsable signatario evaluado y aprobado, y
                 9)   El nombre del representante legal.
10.5.2     El informe de evaluación deberá ser firmado por quien lo elaboró y conservarse, al menos, por
           cinco años.
11.        Control
11.1       El patrón deberá adoptar las medidas de control técnicas y/o administrativas que correspondan, y
           darles seguimiento, a través del programa que para tal efecto se establezca, cuando como
Lunes 28 de abril de 2014                    DIARIO OFICIAL                             (Segunda Sección)

         resultado de la comparación del límite superior de confianza (LSC) con el valor límite de
         exposición (VLE) de los agentes químicos contaminantes del ambiente laboral, se obtengan los
         valores establecidos en la Tabla 17 de la presente Norma.
11.2     La(s) medida(s) técnica(s) de control se deberán determinar conforme a la naturaleza de los
         procesos productivos, aspectos tecnológicos, su factibilidad y viabilidad.
11.3     Las medidas técnicas de control por adoptar podrán comprender, entre otras, las siguientes:
         a)    La modificación de los procedimientos de trabajo para minimizar la generación de
               contaminantes del ambiente laboral o la exposición del personal ocupacionalmente expuesto;
         b)    El mantenimiento preventivo y correctivo de las instalaciones, procesos, maquinaria y equipos;
         c)    La modificación, adecuación o sustitución de las instalaciones, procesos, maquinaria y
               equipos, por otros que generen menor emisión de contaminantes del ambiente laboral;
         d)    El acondicionamiento, aislamiento o redistribución física de las instalaciones, procesos,
               maquinaria y equipos o áreas para evitar la dispersión de los contaminantes del ambiente
               laboral;
         e)    La utilización de sistemas de ventilación general;
         f)    El empleo de sistemas de ventilación por extracción localizada para evitar la dispersión de
               los contaminantes al ambiente laboral;
         g)    La dotación de contenedores para la recolección de desechos, y/o
         h)    La sustitución de las sustancias químicas del ambiente laboral por otras cuyos efectos sean
               menos nocivos.
11.4     Los agentes químicos contaminantes del ambiente laboral se deberán muestrear nuevamente
         una vez instrumentada(s) la(s) medida(s) técnica(s) de control, a fin de constatar si disminuyó su
         concentración por debajo del valor límite de exposición (VLE).
11.5     Las medidas administrativas de control se deberán aplicar de inmediato, hasta en tanto se
         implemente(n) la(s) medida(s) técnica(s) de control a que alude el numeral 11.3, de esta Norma.
11.6     Las medidas administrativas de control se deberán adoptar con el fin de no exponer al personal
         ocupacionalmente expuesto a concentraciones superiores a los valores límite de exposición que
         prevé el Apéndice I, de la presente Norma, entre otras, las siguientes:
         a)    La limitación de los tiempos y frecuencias de exposición del personal ocupacionalmente
               expuesto a las sustancias químicas contaminantes, por medio de:
               1)    La reprogramación de actividades;
               2)    La redefinición de tiempos y frecuencia de exposición;
               3)    La rotación del personal, y
               4)    Su aislamiento a una atmósfera libre de contaminantes;
         b)    La dotación del equipo de protección personal requerido;
         c)    La restricción de acceso a las áreas o, en su caso, la dotación del equipo de protección
               personal a los trabajadores ajenos al manejo a las sustancias químicas, para evitar su
               exposición a los agentes químicos contaminantes del ambiente laboral, y
         d)    El programa de protección respiratoria, que contenga los elementos siguientes:
               1)    El resultado de la información del reconocimiento y evaluación de la exposición en el
                     área muestreada;
               2)    Las evaluaciones médicas del personal ocupacionalmente expuesto que requieren
                     utilizar respiradores;
               3)    Los criterios para la selección de los filtros, cartuchos y canisters de acuerdo con lo
                     determinado en la NOM-116-STPS-2009 y/o las NMX sobre respiradores, o las que las
                     sustituyan;
               4)    El procedimiento de revisión de ajuste y prueba de hermeticidad de los respiradores;
      (Segunda Sección)                       DIARIO OFICIAL                           Lunes 28 de abril de 2014

                 5)   Las instrucciones para el uso normal y en situaciones de emergencia de los respiradores;
                 6)   Las instrucciones para revisar la calidad, cantidad y flujo del aire que deberá
                      suministrarse al personal ocupacionalmente expuesto, en caso de utilizar equipos de
                      suministro de aire (SCBA, por sus siglas en inglés);
                 7)   Las instrucciones de mantenimiento, limpieza, desinfección, cuidado, almacenamiento,
                      inspección, reparación, remplazo y disposición final de los respiradores, y
                 8)   La capacitación e información al personal ocupacionalmente expuesto que requiere
                      utilizar equipo de protección respiratoria, que considere las limitaciones para su uso.
11.7       Se deberá dar seguimiento al programa de protección respiratoria para revisar su correcta
           aplicación.
11.8       Cuando en el centro de trabajo se manejen sustancias químicas cancerígenas, confirmado (A1) o
           sospechoso en humanos (A2), se deberá llevar un estricto control, a efecto de mantener el límite
           superior de confianza (LSC) por debajo del nivel de acción (NA).
           En caso de que no pueda mantenerse el límite superior de confianza (LSC) por debajo del nivel
           de acción (NA), se deberá proceder a instrumentar las medidas de control pertinentes, entre
           otras:
           a)    El suministro de equipo de protección personal respiratoria de alta eficiencia, o purificadores
                 de aire de presión positiva o de presión negativa, según aplique;
           b)    La utilización de sistemas de ventilación por extracción localizada para capturar y evitar la
                 dispersión de los contaminantes al ambiente laboral, y/o
           c)    El aislamiento del área, departamento o proceso que involucre la emisión de los agentes
                 químicos contaminantes del ambiente laboral.
           Si con la aplicación de las medidas antes descritas, el límite superior de confianza (LSC) se
           mantiene por arriba del nivel de acción (NA), se deberá proceder a la sustitución de las
           sustancias químicas cancerígenas por otras cuyos efectos nocivos sean menores.
11.9       Cuando la concentración de un agente químico contaminante rebase el valor límite de exposición
           pico (VLE-P), con motivo de una emergencia por derrame, fuga o dispersión, se deberán aplicar
           de manera inmediata, al menos, las medidas siguientes:
           a)    La evacuación del personal del área contaminada;
           b)    La prestación de los primeros auxilios al personal que lo requiera;
           c)    El ingreso de los cuerpos de control de emergencias con equipo de protección adecuado al
                 tipo de riesgo que se presente;
           d)    La ventilación inmediata del área de trabajo contaminada;
           e)    La evaluación de las condiciones del ambiente laboral hasta el control de la emergencia, y
           f)    El seguimiento a la salud del personal del área contaminada.
11.10      El registro del seguimiento de las medidas de control técnicas y/o administrativas, por puesto o
           área de trabajo, a que se refieren los numerales 11.3 y 11.6 de esta Norma, deberá contener:
           a)    El nombre del área, departamento o proceso objeto de la medición;
           b)    El agente contaminante objeto de la medición;
           c)    La(s) medida(s) de control adoptada(s) y el o los responsables de su ejecución y
                 seguimiento;
           d)    La concentración medida en el ambiente laboral (CMA-PPT o CT);
           e)    El valor límite de exposición (VLE) que corresponde a la sustancia evaluada, de
                 conformidad con el Apéndice I, de la presente Norma, y
           f)    El resultado de la comparación entre el límite superior de confianza (LSC), respecto del
                 valor límite de exposición (VLE) de la sustancia, según corresponda.
12.        Vigilancia a la salud
Lunes 28 de abril de 2014                    DIARIO OFICIAL                               (Segunda Sección)

12.1     La vigilancia a la salud del personal ocupacionalmente expuesto se deberá realizar a través de un
         programa que valore su estado de salud, identifique su susceptibilidad a los agentes químicos
         contaminantes del ambiente laboral y detecte alteraciones tempranas a su salud.
12.2     El programa para la vigilancia a la salud del personal ocupacionalmente expuesto, deberá
         considerar, al menos, lo siguiente:
         a)    La historia clínica laboral, que comprenda:
               1)    Los datos de identificación del trabajador;
               2)    Los antecedentes heredo familiares (AHF);
               3)    Los antecedentes personales no patológicos (APNP);
               4)    Los antecedentes personales patológicos (APP);
               5)    La historia laboral con las exposiciones anteriores y actuales al riesgo;
               6)    Los padecimientos actuales, en su caso;
               7)    El interrogatorio por aparatos y sistemas, y
               8)    La exploración física, con énfasis en la agudeza de los sentidos y la facilidad de
                     expresión para poder transmitir, en forma rápida y precisa, comunicaciones habladas o
                     escritas o cualquier señal;
         b)    La aplicación de exámenes médicos de ingreso para identificar alteraciones orgánicas que
               puedan ser agravadas por la exposición a sustancias químicas;
         c)    La práctica de exámenes médicos específicos, con base en la actividad de los trabajadores
               expuestos y el índice biológico de exposición, IBE, sujeta al seguimiento clínico anual o a la
               evidencia de signos o síntomas que denoten alteración de la salud de los trabajadores.
               Los exámenes médicos deberán efectuarse conforme a lo que señalan las normas oficiales
               mexicanas que al respecto emitan la Secretaría de Salud y/o la Secretaría del Trabajo y
               Previsión Social, y a falta de éstas, los que indique el médico de la empresa, institución
               privada, de seguridad social o de salud, y
         d)    Las medidas de control técnicas y/o administrativas, a que aluden los numerales 11.3 y 11.6
               de esta Norma, que deberán adoptarse de acuerdo con los resultados de la evaluación de
               los agentes químicos contaminantes del ambiente laboral y de los exámenes médicos
               practicados.
12.3     La vigilancia a la salud del personal ocupacionalmente expuesto deberá estar a cargo de un
         médico con conocimientos y experiencia en medicina del trabajo y/o en los efectos biológicos de
         las sustancias químicas.
12.4     Los exámenes médicos practicados y su registro, así como las medidas de control técnicas y/o
         administrativas adoptadas, se integrarán en un expediente clínico que deberá conservarse por un
         período mínimo de cinco años, contado a partir de la fecha del último examen.
13.      Capacitación
13.1     La capacitación y adiestramiento que se proporcione al personal ocupacionalmente expuesto
         deberá considerar, al menos, los temas siguientes:
         a)    Las propiedades de la(s) sustancia(s) química(s) que se manejen en el centro de trabajo;
         b)    Los efectos que pueden ocasionar la exposición a la(s) sustancia(s) química(s);
         c)    Los peligros a la salud por la exposición a la(s) sustancia(s) química(s) en el área de
               trabajo;
         d)    La importancia de su participación en el reconocimiento y evaluación de los agentes
               químicos contaminantes del ambiente laboral;
         e)    La forma de trabajar con la(s) sustancia(s) química(s) de modo seguro;
         f)    El control de la(s) sustancia(s) química(s) en el puesto y/o área de trabajo;
      (Segunda Sección)                         DIARIO OFICIAL                    Lunes 28 de abril de 2014

           g)    El programa de protección respiratoria, y
           h)    El contenido del sistema de comunicación de peligros y riesgos utilizado en la empresa para
                 la señalización y la hoja de datos de seguridad.
13.2       La capacitación y adiestramiento se deberá proporcionar al menos cada doce meses al personal
           ocupacionalmente expuesto.
14.        Unidades de verificación
14.1       El patrón tendrá la opción de contratar una unidad de verificación, acreditada y aprobada, de
           conformidad con lo dispuesto en la Ley Federal sobre Metrología y Normalización, para evaluar la
           conformidad con la presente Norma.
14.2       Las unidades de verificación comprobarán el cumplimiento de esta Norma, con base en lo que
           establece el Capítulo 16 de la misma, para lo cual emitirán el dictamen correspondiente.
14.3       El dictamen emitido por una unidad de verificación deberá contener lo siguiente:
           a)    Datos del centro de trabajo verificado:
                 1)   El nombre, denominación o razón social;
                 2)   El Registro Federal de Contribuyentes;
                 3)   El domicilio completo;
                 4)   El teléfono, y
                 5)   Su actividad principal;
           b)    Datos de la unidad de verificación:
                 1)   El nombre, denominación o razón social;
                 2)   El número de acreditación;
                 3)   El número de aprobación otorgado por la Secretaría, y
                 4)   Su domicilio completo, y
           c)    Datos del dictamen:
                 1)   La clave y nombre de la Norma;
                 2)   El nombre del verificador evaluado y aprobado;
                 3)   La fecha de verificación;
                 4)   El número de dictamen;
                 5)   La vigencia del dictamen;
                 6)   El lugar de emisión del dictamen;
                 7)   La fecha de emisión del dictamen, y
                 8)   El número de registro del dictamen emitido por la Secretaría al rendirse el informe
                      respectivo.
14.4       La vigencia de los dictámenes emitidos por las unidades de verificación será de dos años,
           siempre que se mantengan las condiciones que sirvieron de base para su emisión.
15.        Laboratorios de prueba
15.1       El patrón deberá contratar un laboratorio de pruebas, acreditado y aprobado, conforme a lo
           previsto en la Ley Federal sobre Metrología y Normalización, para realizar la evaluación de los
           agentes químicos contaminantes del ambiente laboral que determina la presente Norma.
15.2       El laboratorio de pruebas deberá entregar al patrón el informe de sus resultados, de acuerdo con
           lo señalado en el Capítulo 10, de esta Norma.
15.3       El informe de resultados emitido por el laboratorio de pruebas deberá contener lo siguiente:
           a)    Datos del centro de trabajo evaluado:
Lunes 28 de abril de 2014                          DIARIO OFICIAL                        (Segunda Sección)

               1)    El nombre, denominación o razón social;
               2)    El Registro Federal de Contribuyentes;
               3)    El domicilio completo;
               4)    El teléfono, y
               5)    Su actividad principal;
         b)    Datos del laboratorio de pruebas:
               1)    La denominación o razón social;
               2)    El número de acreditación;
               3)    El número de aprobación otorgado por la Secretaría, y
               4)    Su domicilio completo, y
         c)    Datos del informe de resultados:
               1)    La clave de la Norma, así como la clave y nombre del procedimiento o método para el
                     muestreo y la determinación analítica de los agentes químicos contaminantes del
                     ambiente laboral;
               2)    El nombre del signatario evaluado y aprobado;
               3)    El(los) contaminante(s) químico(s) evaluado(s);
               4)    El(los) equipo(s) utilizado(s) y su número de serie, para el muestreo y la determinación
                     analítica;
               5)    La(s) fecha(s) del muestreo;
               6)    El número del informe de resultados;
               7)    La vigencia del informe de resultados;
               8)    El lugar de emisión del informe de resultados;
               9)    La fecha de emisión del informe de resultados, y
               10) El número de registro del informe de resultados emitido por la Secretaría al rendirse el
                   informe respectivo.
15.4     La vigencia de los informes de resultados estará en función de la correlación entre el límite
         superior de confianza (LSC) y el valor límite de exposición (VLE), de conformidad con los
         períodos de muestreo y evaluación que contiene la Tabla 18 y con base en lo siguiente:
                                                     Tabla 18
                            Vigencia del Informe de resultados del laboratorio

       Límite Superior de Confianza (LSC)                           Período de muestreo y evaluación
       VLE <                LSC                -                     Al menos una vez cada 3 meses
   0.75 VLE <               LSC           ≤ VLE                          Una vez cada 6 meses
   0.50 VLE <               LSC        ≤ 0.75 VLE                        Una vez cada 12 meses
   0.25 VLE <               LSC        ≤ 0.50 VLE                        Una vez cada 18 meses
         -                  LSC        ≤ 0.25 VLE                        Una vez cada 24 meses


         a)    Al menos una vez cada 3 meses, si el límite superior de confianza (LSC) es mayor que el
               valor límite de exposición (VLE);
         b)    Una vez cada 6 meses, si el límite superior de confianza (LSC) es menor o igual al valor
               límite de exposición (VLE), pero mayor que el 75 por ciento del valor límite de exposición
               (VLE);
         c)    Una vez cada 12 meses, si el límite superior de confianza (LSC) es menor o igual al 75 por
               ciento del valor límite de exposición (VLE), pero mayor que el 50 por ciento del valor límite
               de exposición (VLE);
       (Segunda Sección)                       DIARIO OFICIAL                       Lunes 28 de abril de 2014

            d)    Una vez cada 18 meses, si el límite superior de confianza (LSC) es menor o igual al 50 por
                  ciento del valor límite de exposición (VLE), pero mayor que el 25 por ciento del valor límite
                  de exposición (VLE), o
            e)    Una vez cada 24 meses, si el límite superior de confianza (LSC) es menor o igual al 25 por
                  ciento del valor límite de exposición (VLE).
 15.5       La vigencia de los informes de resultados a que se refiere el numeral anterior, quedará sin efecto
            cuando se incorporen otras sustancias químicas y/o se modifiquen las instalaciones, procesos,
            maquinaria y equipos donde se manejen éstas.
 16.        Procedimiento para la evaluación de la conformidad
 16.1       El presente procedimiento para la evaluación de la conformidad aplica tanto para las visitas de
            inspección desarrolladas por la autoridad del trabajo, como para las visitas de verificación que
            realicen las unidades de verificación.
 16.2       El dictamen vigente deberá estar a disposición de la autoridad laboral cuando ésta lo solicite.
 16.3       Los aspectos a verificar durante la evaluación de la conformidad de la presente Norma se
            realizará, según aplique, mediante la constatación física, revisión documental, registros o
            entrevistas, conforme a lo siguiente:

                    Tipo de
Disposición                                  Criterio de aceptación                Observaciones      Riesgo
                 comprobación
6.1 y 8.1        Documental      El patrón cumple cuando presenta evidencia
                                 documental de que:
                                  Cuenta con el estudio actualizado de los
                                     agentes químicos contaminantes del
                                     ambiente laboral, y
                                  El estudio de los agentes químicos
                                     contaminantes del ambiente laboral
                                     incluye lo siguiente:
                                      El listado actualizado de todos los
                                         agentes químicos contaminantes del
                                         ambiente laboral presentes en el
                                         centro de trabajo, y
                                      La información sobre los agentes
                                         químicos contaminantes del ambiente
                                         laboral existentes, que al menos
                                         comprende:
                                         o La cantidad que se maneja por
                                            jornada de trabajo, expresada en:
                                             Gramos o mililitros;
                                             Kilogramos o litros, o
                                             Toneladas o metros cúbicos;
                                         o El estado físico de los agentes
                                            químicos       contaminantes    del
                                            ambiente laboral, conforme a lo
                                            que dispone la Tabla 1, y
                                        o Su información toxicológica, sobre:
                                            La(s) vía(s) de ingreso al
                                               organismo, y
                                            El Grado de Riesgo a la Salud
                                               o la Categoría de Peligro para
                                               la Salud, de acuerdo con el
                                               sistema de comunicación de
                                               peligros y riesgos que utiliza el
                                               centro de trabajo.
6.1, 8.2, 8.3 Documental         El patrón cumple cuando presenta evidencia
y 8.4                            documental de que:
                                  El estudio se complementa con las hojas
                                     de datos de seguridad de todas las
                                     sustancias químicas que se manejan en el
 Lunes 28 de abril de 2014                DIARIO OFICIAL                               (Segunda Sección)

                               centro de trabajo, con la identificación de
                               aquellas que están contenidas en el
                               Apéndice I de la presente Norma, de las
                               que no lo están;
                              El estudio de los agentes químicos
                               contaminantes del ambiente laboral se
                               actualiza cuando:
                                Se sustituyen las sustancias químicas
                                  que se manejan en el centro de trabajo
                                  o se incorporan otras, o
                                Se      modifican   las    instalaciones,
                                  procesos, maquinaria y equipos que
                                  manejan sustancias químicas, y
                              El estudio de los agentes químicos
                               contaminantes del ambiente laboral se
                               conserva al menos por cinco años.
6.2,   9.1   y Documental    El patrón cumple cuando presenta evidencia                             Grave
9.2                          documental de que:
                              Cuenta con el reconocimiento de los
                                 agentes químicos contaminantes del
                                 ambiente laboral;
                              El reconocimiento de los agentes
                                 químicos contaminantes del ambiente
                                 laboral es realizado por el patrón o por un
                                 laboratorio de pruebas, y
                              El reconocimiento de los agentes
                                 químicos contaminantes del ambiente
                                 laboral comprende la identificación:
                                  Del centro de trabajo donde se
                                    efectúa;
                                  De la(s) sustancia(s) química(s) o
                                    mezclas que se manejan en el centro
                                    de trabajo, cuando impliquen riesgos a
                                    la salud de los trabajadores por sus
                                    propiedades, concentración, nivel y
                                    tiempo de exposición o acción;
                                  De       las    fuentes    emisoras     y
                                    características del área, proceso y
                                    puesto de trabajo;
                                  De la(s) sustancia(s) química(s) o
                                    mezclas por muestrear;
                                  De los grupos de exposición
                                    homogénea a los agentes químicos
                                    contaminantes del ambiente laboral;
                                  Del       personal     ocupacionalmente
                                    expuesto a considerar para el
                                    muestreo, y
                                  De los controles administrativos y/o
                                    técnicos que, en su caso, existen en el
                                    centro de trabajo.
6.2 y 9.3      Documental    El patrón cumple cuando presenta evidencia        Dicha disposición
                             documental de que:                                aplica en caso de
                              La identificación de la(s) sustancia(s)         que             el
                                 química(s) o mezclas por muestrear que        reconocimiento
                                 se manejan en el centro de trabajo,           haya         sido
                                 cuando implican riesgos a la salud de los     realizado por el
                                 trabajadores, se determina con base en        patrón.
                                 los criterios siguientes:
    (Segunda Sección)                   DIARIO OFICIAL                         Lunes 28 de abril de 2014

                               Conforme a lo que prevé el numeral
                                9.4, de esta Norma, cuando se cuenta
                                con informes de resultados previos de
                                los    agentes    contaminantes   del
                                ambiente laboral, que hayan sido
                                elaborados por un laboratorio de
                                pruebas, o
                               De acuerdo con lo determinado por el
                                numeral 9.5, de la presente Norma, en
                                caso de no contar con informes de
                                resultados previos de los agentes
                                contaminantes del ambiente laboral,
                                que hayan sido elaborados por un
                                laboratorio de pruebas.
6.2, 9.3 a) y Documental   El patrón cumple cuando presenta evidencia         Dicha disposición Grave
9.4                        documental de que, cuando se cuenta con            aplica en caso de
                           informes de resultados previos de los agentes      que             el
                           contaminantes del ambiente laboral, que hayan      reconocimiento
                           sido elaborados por un laboratorio de pruebas:     haya         sido
                             Se compara la concentración medida en           realizado por el
                               el ambiente laboral (CMA) de los agentes       patrón.
                               químicos      contaminantes,     con    su
                               respectivo valor límite de exposición
                               promedio ponderado en tiempo (VLE-PPT)
                               o de corto tiempo (VLE-CT) y se ubica el
                               resultado en los rangos que señala la
                               Tabla 2, y
                             Se muestrean las sustancias químicas
                               con prioridad Muy Alta, Alta y Moderada.
6.2, 9.3 b), Documental    El patrón cumple cuando presenta evidencia         Dicha disposición Grave
9.5, 9.6, 9.7              documental de que, en caso de no contar con        aplica en caso de
y 9.8                      informes de resultados previos de los agentes      que             el
                           químicos contaminantes del ambiente laboral,       reconocimiento
                           que hayan sido elaborados por un laboratorio       haya         sido
                           de pruebas, dispone para cada sustancia            realizado por el
                           química de la información siguiente:               patrón.
                             La cantidad de sustancia manejada por
                               día en el área, proceso o puesto de
                               trabajo, de conformidad con las categorías
                               contenidas en la Tabla 3;
                             La clasificación de riesgo, según lo indicado
                               en la Tabla 4, y con base en lo siguiente:
                                El Grado de Riesgo a la Salud de la
                                   sustancia química, considerando su
                                   vía de ingreso al organismo (oral, piel
                                   y/o inhalación) y la Concentración
                                   Letal 50 (CL50), seleccionado conforme
                                   a lo dispuesto en la Tabla 5, o
                                La Categoría de Peligro para la Salud
                                   de la sustancia química, determinada
                                   de acuerdo con el código de
                                   indicaciones de peligro del Sistema
                                   Globalmente Armonizado para la
                                   Clasificación y Comunicación de
                                   Peligros por Sustancias Químicas, de
                                   conformidad con lo que establece la
                                   Tabla 6, y
                             La volatilidad de las sustancias químicas
                               sólidas o de las que se encuentran en
                               estado líquido o gaseoso. En caso de que
                               la hoja de datos de seguridad no cuente
                               con este dato de la sustancia, se obtiene
 Lunes 28 de abril de 2014                DIARIO OFICIAL                                (Segunda Sección)

                                del modo siguiente:
                                 En el caso de las sustancias químicas
                                    sólidas, se toma en cuenta la
                                    generación de polvos, con base en el
                                    tamaño de la partícula, conforme a la
                                    Tabla 7;
                                 En el caso de las sustancias químicas
                                    en estado líquido, se considera su
                                    punto de ebullición y la temperatura de
                                    operación del proceso, de acuerdo con
                                    la Tabla 8, y
                                 Todos los gases son considerados de
                                    alta volatilidad.
6.2 y 9.9     Documental     El patrón cumple cuando presenta evidencia         Dicha disposición Grave
                             documental de que la determinación de la           aplica en caso de
                             prioridad de las sustancias químicas               que             el
                             contaminantes del ambiente laboral por             reconocimiento
                             muestrear, se efectúa de la manera siguiente:      haya         sido
                              Lista en la Tabla 9 las sustancias               realizado por el
                                 químicas que se manejan en el área,            patrón.
                                 proceso o puesto de trabajo;
                              Asigna para cada sustancia química de la
                                 Tabla 9, los valores de ponderación para
                                 la cantidad que se maneja, la clasificación
                                 del riesgo y su volatilidad, indicados en la
                                 Tabla 10;
                              Realiza la sumatoria de los tres valores de
                                 ponderación de cada sustancia química
                                 en la Tabla 9;
                              Indica en la Tabla 9, la prioridad de
                                 muestreo (Muy Baja, Baja, Moderada, Alta
                                 o Muy Alta) de las sustancias químicas,
                                 según corresponda a la suma de los
                                 valores de ponderación, utilizando la
                                 Tabla 11, y
                              Considera para el muestreo a las
                                 sustancias químicas con prioridad Muy
                                 Alta, Alta y Moderada.
6.2 y 9.10    Documental     El patrón cumple cuando presenta evidencia         Dicha disposición
                             documental de que la selección del personal        aplica en caso de
                             ocupacionalmente expuesto para el muestreo         que             el
                             de las sustancias químicas se realiza de           reconocimiento
                             conformidad con lo siguiente:                      haya         sido
                              Cuando en el área, proceso o puesto de           realizado por el
                                 trabajo existe únicamente un trabajador,       patrón.
                                 se considera a éste para el muestreo, y
                              En caso de estar expuestos dos o más
                                 trabajadores a la(s) misma(s) sustancia(s)
                                 química(s), con concentraciones similares,
                                 igual tiempo de exposición durante sus
                                 jornadas de trabajo y que desarrollan
                                 trabajos similares, determina los grupos
                                 de exposición homogénea, considerando
                                 que se trate de:
                                   La misma área, proceso o puesto de
                                     trabajo, y
                                   La misma vía de ingreso al organismo
                                     de la sustancia química.
     (Segunda Sección)                  DIARIO OFICIAL                       Lunes 28 de abril de 2014

6.2 y 9.11    Documental   El patrón cumple cuando presenta evidencia       Dicha disposición Grave
                           documental de que la determinación de los        aplica en caso de
                           grupos de exposición homogénea, la hace          que             el
                           con base en lo siguiente:                        reconocimiento
                            Selecciona los valores de ponderación          haya         sido
                               para la(s) vía(s) de ingreso, número de      realizado por el
                               personal ocupacionalmente expuesto y         patrón.
                               tiempo de exposición de la Tabla 12, y
                               registra para cada sustancia en la Tabla
                               13;
                            Asigna para cada sustancia química los
                             valores de ponderación registrados para
                             la(s) vía(s) de ingreso, número de
                             personal ocupacionalmente expuesto y
                             tiempo de exposición, y asienta su
                             resultado en la Tabla 13;
                            Suma por cada sustancia química
                             presente en el área, proceso o puesto de
                             trabajo los valores de ponderación
                             registrados para la(s) vía(s) de ingreso,
                             número de personal ocupacionalmente
                             expuesto y tiempo de exposición, y
                             asienta su resultado en la columna
                             identificada como “Total”, de la Tabla 13;
                            Identifica en la Tabla 14, la prioridad de
                             muestreo de los grupos de exposición
                             homogénea, considerando el resultado de
                             la suma de los valores de ponderación,
                             obtenidos en la Tabla 13, y
                            Considera para el muestreo a los grupos
                             de exposición homogénea que tengan una
                             prioridad Muy Alta, Alta y Moderada.
6.2 y 9.12    Documental   El patrón cumple cuando presenta evidencia       Dicha disposición Grave
                           documental de que el número de personal          aplica en caso de
                           ocupacionalmente expuesto a considerar para      que             el
                           el muestreo de los grupos de exposición          reconocimiento
                           homogénea identificados con prioridad Muy        haya         sido
                           Alta, Alta y Moderada, se define conforme a lo   realizado por el
                           siguiente:                                       patrón.
                            Para prioridad Muy Alta, se obtiene en
                               función de la cantidad de personal que
                               integra    el   grupo     de    exposición
                               homogénea, de acuerdo con lo previsto
                               en la Tabla 15, o;
                            Para prioridad Alta y Moderada, se
                               obtiene en función de la cantidad de
                               personal que integra el grupo de
                               exposición homogénea, de conformidad
                               con lo que determina la Tabla 16.
6.2 y 9.13    Documental   El patrón cumple cuando presenta evidencia       Dicha disposición Grave
                           documental de que el informe del                 aplica en caso de
                           reconocimiento del ambiente laboral contiene:    que             el
                            La identificación del centro de trabajo:       reconocimiento
                                El nombre, denominación o razón            haya         sido
                                   social;                                  realizado por el
                                                                            patrón.
                                El Registro Federal de Contribuyentes;
                                El área, proceso y puesto de trabajo
                                   objeto del reconocimiento;
Lunes 28 de abril de 2014               DIARIO OFICIAL                       (Segunda Sección)

                               Su actividad principal, y
                               Su domicilio;
                             La información sobre la(s) sustancia(s)
                              química(s) o mezclas que se manejan en
                              el centro de trabajo y comprende:
                               El nombre químico, comercial o
                                  común de la sustancia y su número
                                  CAS;

                                Las    sustancias   químicas     que
                                 componen las mezclas, en su caso,
                                 cuando contienen una cantidad igual o
                                 mayor al 1% de volumen;
                                Las propiedades físicas y químicas
                                 siguientes:
                                   o Temperatura de ebullición;
                                   o Peso molecular;
                                   o Estado físico     de   la   sustancia
                                     química, y
                                   o Volatilidad de las sustancias
                                     sólidas o de las que se encuentran
                                     en estado líquido o gaseoso;
                                La(s) vía(s) de ingreso de la(s)
                                 sustancia(s) química(s) al organismo:
                                 oral, cutánea y respiratoria;
                                El tiempo y frecuencia de la
                                 exposición        del     personal
                                 ocupacionalmente expuesto a los
                                 agentes químicos contaminantes del
                                 ambiente laboral;
                                El Grado de Riesgo a la Salud o la
                                 Categoría de Peligro para la Salud, y
                                Los valores límite de exposición;
                             La identificación de las fuentes emisoras y
                              características del área, proceso y puesto
                              de trabajo:
                                La identificación de las          fuentes
                                 emisoras del contaminante;
                                La ubicación física de las fuentes
                                 emisoras por agente contaminante;
                                La ubicación de las áreas, procesos y
                                 puestos de trabajo donde exista riesgo
                                 a la exposición;
                                La condición del lugar: abierto o
                                 cerrado;
                                La existencia o no de sistemas de
                                 extracción y/o inyección de aire,
                                 general o localizado;
                                Las características del proceso:
                                   o Continuo, o
                                   o Intermitente, y
                                Las condiciones del proceso respecto
                                 de si involucra o no:
                                   o Generación del contaminante por
(Segunda Sección)                DIARIO OFICIAL                        Lunes 28 de abril de 2014

                               combustión;
                           o Aumento     o       disminución     de
                             temperatura;
                           o Aumento o disminución de presión,
                             y/o
                           o Generación de humedad;
                     La determinación de la prioridad de la(s)
                      sustancia(s) química(s) o mezclas por
                      muestrear:
                        El criterio utilizado para determinar
                          la(s)    sustancia(s)      química(s)    o
                          mezclas contaminantes del ambiente
                          laboral por muestrear, con base en:
                          o La concentración medida en el
                              ambiente      laboral     (CMA)     de
                              informes de resultados previos,
                              que hayan sido elaborados por un
                              laboratorio de pruebas, y
                          o La clasificación de la cantidad de
                              sustancia manejada en el área o
                              puesto de trabajo; clasificación del
                              riesgo, y su volatilidad, y
                        La prioridad de muestreo de las
                          sustancias químicas, en su caso, a
                          partir de:
                          o La       cantidad       de    sustancia
                              manejada;
                          o La clasificación del riesgo, a partir
                              del Grado de Riesgo a la Salud o la
                              Categoría de Peligro para la Salud, y
                          o La determinación de la volatilidad
                              de sustancias químicas;
                     La identificación de los grupos de
                      exposición homogénea a los agentes
                      químicos contaminantes del ambiente
                      laboral:
                       El área, proceso y puesto de trabajo
                          donde se localiza el personal
                          ocupacionalmente expuesto o los
                          grupos de exposición homogénea;
                       Los puestos de trabajo involucrados;
                       El número de trabajadores expuestos;
                       Las actividades que desarrollan;
                       El tiempo y frecuencia de la
                          exposición, y
                       El equipo de protección personal con
                          que cuenta;
                     La determinación de la prioridad de los
                      grupos de exposición homogénea,
                      conforme a:
                        La(s) vía(s) de ingreso al organismo;
                        El        número          de      personal
                          ocupacionalmente expuesto, y
                        El tiempo de exposición;
                     El personal ocupacionalmente expuesto a
                      considerar para el muestreo, y
                     La     descripción      de    los    controles
                      administrativos y/o técnicos que, en su
                      caso, existan en el centro de trabajo.
 Lunes 28 de abril de 2014                DIARIO OFICIAL                          (Segunda Sección)

6.2 y 9.14    Documental     El patrón cumple cuando presenta evidencia
                             documental de que el informe del
                             reconocimiento es firmado por quien lo
                             elabora y, en su caso, por quien lo valida, y se
                             conserva, al menos, por cinco años.
6.3           Física         El patrón cumple cuando al realizar un                           Grave
                             recorrido por el centro de trabajo, se constata
                             que coloca señalamientos de precaución,
                             obligación y prohibición, según corresponda,
                             en la entrada de las áreas donde existe
                             exposición a agentes químicos contaminantes
                             del ambiente laboral, para prevenir riesgos a
                             la salud de los trabajadores, en especial a los
                             ajenos al manejo de las sustancias químicas,
                             de acuerdo con lo establecido en la NOM-
                             026-STPS-2008, o las que la sustituyan.
6.4, 10.1.1, Documental      El patrón cumple cuando presenta evidencia El patrón deberá Grave
10.1.2,                      documental de que:                         contar con el
10.4.4,                       Cuenta con la evaluación sobre la informe                de
10.5.1     y                     concentración de los agentes químicos resultados que le
10.5.2                           contaminantes del ambiente laboral, proporcione         el
                                 llevada a cabo por un laboratorio de   laboratorio     de
                                 pruebas, y dispone del informe de pruebas, el cual
                                 evaluación;                            habrá           de
                              La evaluación de la concentración de los contener         la
                                 agentes químicos contaminantes del     información   que
                                 ambiente laboral es realizada por un establece          el
                                 laboratorio de pruebas, a partir del   numeral     10.5.1
                                 reconocimiento  de   dichos   agentes de la Norma.
                               contaminantes elaborado por él o por el
                               mismo laboratorio;                        La    validez    y
                              El laboratorio de pruebas valida el       veracidad   de  la
                               reconocimiento de los agentes químicos información
                               contaminantes del ambiente laboral, contenida en el
                               cuando haya sido realizado por el patrón, informe        de
                               atento a lo señalado en el numeral 9.1 de evaluación será
                               la presente Norma;                        responsabilidad
                              Las concentraciones de los agentes del laboratorio de
                               químicos contaminantes del ambiente pruebas.
                                laboral se evalúan cuando se sustituyen
                                las sustancias químicas que se manejan
                                en el centro de trabajo o se incorporan
                                otras; se modifican las instalaciones,
                                procesos, maquinaria y equipos donde se
                                manejan éstas, o concluye la vigencia de
                                los informes de resultados;
                              El informe de evaluación contiene los
                               aspectos que se precisan en el numeral
                               10.5.1 de esta Norma, y
                              El informe de evaluación está firmado por
                               quien lo elaboró y se conserva, al menos,
                               por cinco años.
6.5           Documental     El patrón cumple cuando presenta evidencia                       Grave
                             documental de que realiza el monitoreo
                             biológico, por la exposición química, al
     (Segunda Sección)                   DIARIO OFICIAL                        Lunes 28 de abril de 2014

                           personal ocupacionalmente expuesto y
                           cumple con las disposiciones de la NOM-047-
                           SSA1-2011, o las que la sustituyan.
6.6, 11.1 y Documental     El patrón cumple cuando presenta evidencia                            Grave
11.2                       documental de que:
                            Instaura acciones de control, para no
                               exponer      a    los      trabajadores     a
                               concentraciones superiores a los valores
                               límite de exposición que establece el
                               Apéndice I de la presente Norma;
                            Adopta medidas de control técnicas y/o
                               administrativas que correspondan, a
                               través del programa que para tal efecto se
                               establezca, cuando como resultado de la
                               comparación del límite superior de
                               confianza (LSC) con el valor límite de
                               exposición (VLE) de los agentes químicos
                               contaminantes del ambiente laboral, se
                               obtienen los valores establecidos en la
                               Tabla 17 de la presente Norma, y
                            Determina la(s) medida(s) técnica(s) de
                               control conforme a la naturaleza de los
                               procesos       productivos,         aspectos
                               tecnológicos, su factibilidad y viabilidad.
6.6 y 11.1    Registros    El patrón cumple cuando presenta evidencia                            Grave
                           de que cuenta con los registros sobre el
                           seguimiento a las medidas de control
                           adoptadas cuando los agentes químicos
                           contaminantes del ambiente laboral rebasan
                           los valores límite de exposición, establecidos
                           en el Apéndice I de la presente Norma.
6.6 y 11.3    Documental   El patrón cumple cuando presenta evidencia                            Grave
                           documental de que las medidas técnicas de
                           control por adoptar comprenden, entre otras,
                           las siguientes:
                             La modificación de los procedimientos de
                               trabajo para minimizar la generación de
                               contaminantes del ambiente laboral o la
                               exposición del personal ocupacionalmente
                               expuesto;
                             El mantenimiento preventivo y correctivo
                               de las instalaciones, procesos, maquinaria
                               y equipos;
                             La modificación, adecuación o sustitución
                               de las instalaciones, procesos, maquinaria
                               y equipos, por otros que generan menor
                               emisión de contaminantes del ambiente
                               laboral;
                             El acondicionamiento, aislamiento o
                               redistribución física de las instalaciones,
                               procesos, maquinaria y equipos o áreas
                               para evitar la dispersión de los
                               contaminantes del ambiente laboral;
                             La utilización de sistemas de ventilación
                               general;
                             El empleo de sistemas de ventilación por
                               extracción localizada para evitar la
                               dispersión de los contaminantes al
 Lunes 28 de abril de 2014                DIARIO OFICIAL                        (Segunda Sección)

                                ambiente laboral;
                              La dotación de contenedores para la
                               recolección de desechos, y/o
                              La sustitución de las sustancias químicas
                               del ambiente laboral por otras cuyos
                               efectos sean menos nocivos.
6.6, 11.4 y Documental       El patrón cumple cuando presenta evidencia                   Grave
11.5                         documental de que:
                              Los agentes químicos contaminantes del
                                 ambiente      laboral    se     muestrean
                                 nuevamente una vez instrumentada(s)
                                 la(s) medida(s) técnica(s) de control, a fin
                                 de     constatar    si    disminuyó      su
                                 concentración por debajo del valor límite
                                 de exposición (VLE), y
                              Las medidas administrativas de control se
                                 aplican de inmediato, hasta en tanto se
                                 implementa(n) la(s) medida(s) técnica(s)
                                 de control a que alude el numeral 11.3, de
                                 esta Norma.
6.6 y 11.6    Documental     El patrón cumple cuando presenta evidencia                   Grave
                             documental       de    que       las   medidas
                             administrativas de control se adoptan con el
                             fin    de     no    exponer        al  personal
                             ocupacionalmente            expuesto           a
                             concentraciones superiores a los valores
                             límite de exposición que prevé el Apéndice I,
                             de la presente Norma, entre otras, las
                             siguientes:
                               La limitación de los tiempos y frecuencias
                                 de       exposición       del      personal
                                 ocupacionalmente       expuesto     a    las
                                 sustancias químicas contaminantes, por
                                 medio de:
                                   La reprogramación de actividades;
                                   La redefinición de tiempos y
                                     frecuencia de exposición;
                                   La rotación del personal, y
                                   Su aislamiento a una atmósfera libre
                                     de contaminantes;
                               La dotación del equipo de protección
                                 personal requerido;
                               La restricción de acceso a las áreas o, en
                                 su caso, la dotación del equipo de
                                 protección personal a los trabajadores
                                 ajenos al manejo a las sustancias
                                 químicas, para evitar su exposición a los
                                 agentes químicos contaminantes del
                                 ambiente laboral, y
                               El programa de protección respiratoria,
                                 que contenga los elementos siguientes:
                                   El resultado de la información del
                                     reconocimiento y evaluación de la
                                     exposición en el área muestreada;
                                   Las     evaluaciones       médicas    del
                                     personal ocupacionalmente expuesto
                                     que requieren utilizar respiradores;
     (Segunda Sección)                   DIARIO OFICIAL                        Lunes 28 de abril de 2014

                                Los criterios para la selección de los
                                 filtros, cartuchos y canisters de
                                 acuerdo con lo determinado en la
                                 NOM-116-STPS-2009 y/o las NMX
                                 sobre respiradores, o las que las
                                 sustituyan;
                                El procedimiento de revisión de ajuste
                                 y prueba de hermeticidad de los
                                 respiradores;
                                Las instrucciones para el uso normal y
                                 en situaciones de emergencia de los
                                 respiradores;
                                Las instrucciones para revisar la
                                 calidad, cantidad y flujo del aire que
                                 debe suministrarse al personal
                                 ocupacionalmente expuesto, en caso
                                 de utilizar equipos de suministro de
                                 aire (SCBA, por sus siglas en inglés);
                                Las instrucciones de mantenimiento,
                                 limpieza,      desinfección,    cuidado,
                                 almacenamiento,              inspección,
                                 reparación, remplazo y disposición
                                 final de los respiradores, y
                                La capacitación e información al
                                 personal ocupacionalmente expuesto
                                 que requiere utilizar equipo de
                                 protección respiratoria, que considere
                                 las limitaciones para su uso.
6.6 y 11.7    Registros    El patrón cumple cuando presenta evidencia                            Grave
                           de que cuenta con los registros sobre el
                           seguimiento al programa de protección
                           respiratoria para revisar su correcta
                           aplicación.
6.6 y 11.8    Documental   El patrón cumple cuando presenta evidencia                            Grave
                           documental de que:
                            Se lleva un estricto control, cuando en el
                               centro de trabajo se manejan sustancias
                               químicas cancerígenas, confirmado (A1) o
                               sospechoso en humanos (A2), a efecto de
                               mantener el límite superior de confianza
                               (LSC) por debajo del nivel de acción (NA);
                            Se procede a instrumentar las medidas de
                               control pertinentes, en caso de que no se
                               pueda mantener el límite superior de
                               confianza (LSC) por debajo del nivel de
                               acción (NA), entre otras:
                                El suministro de equipo de protección
                                   personal respiratoria de alta eficiencia,
                                   o purificadores de aire de presión
                                   positiva o de presión negativa, según
                                   aplique;
                                La utilización de sistemas de
                                   ventilación por extracción localizada
                                   para capturar y evitar la dispersión de
                                   los contaminantes al ambiente laboral,
                                   y/o
                                El aislamiento del área, departamento
                                 o proceso que involucre la emisión de
 Lunes 28 de abril de 2014                DIARIO OFICIAL                       (Segunda Sección)

                                   los agentes químicos contaminantes
                                   del ambiente laboral, y
                              Se procede a la sustitución de las
                               sustancias químicas cancerígenas por
                               otras cuyos efectos nocivos sean
                               menores, si con la aplicación de las
                               medidas antes descritas, el límite superior
                               de confianza (LSC) se mantiene por arriba
                               del nivel de acción (NA).
6.6 y 11.9 a) Documental     El patrón cumple cuando presenta evidencia                  Grave
al e)                        documental de que cuando la concentración
                             de un agente químico contaminante rebasa el
                             valor límite de exposición pico (VLE-P), con
                             motivo de una emergencia por derrame, fuga
                             o dispersión, se aplican de manera inmediata,
                             al menos, las medidas siguientes:
                              La evacuación del personal del área
                                 contaminada;
                              La prestación de los primeros auxilios al
                                 personal que lo requiera;
                              El ingreso de los cuerpos de control de
                                 emergencias con equipo de protección
                                 adecuado al tipo de riesgo que se
                                 presente;
                              La ventilación inmediata del área de
                                 trabajo contaminada, y
                              La evaluación de las condiciones del
                                 ambiente laboral hasta el control de la
                                 emergencia.
6.6 y 11.9 f)   Registros    El patrón cumple cuando presenta evidencia                  Grave
                             de que cuenta con los registros sobre el
                             seguimiento a la salud del personal del área
                             contaminada, con motivo de una emergencia
                             por derrame, fuga o dispersión.
6.6 y 11.10     Registros    El patrón cumple cuando presenta evidencia                  Grave
                             de que cuenta con los registros sobre el
                             seguimiento de las medidas de control
                             técnicas y/o administrativas, por puesto o área
                             de trabajo, a que se refieren los numerales
                             11.3 y 11.6 de esta Norma, y que éstos
                             contienen:
                              El nombre del área, departamento o
                                 proceso objeto de la medición;
                              El agente contaminante objeto de la
                                 medición;
                              La(s) medida(s) de control adoptada(s) y
                                 el o los responsables de su ejecución y
                                 seguimiento;
                              La concentración medida en el ambiente
                                 laboral (CMA-PPT o CT);
                              El valor límite de exposición (VLE) que
                                 corresponde a la sustancia evaluada, de
                                 conformidad con el Apéndice I, de la
                                 presente Norma, y
                              El resultado de la comparación entre el
                                 límite superior de confianza (LSC),
                                 respecto del valor límite de exposición
                                 (VLE)     de    la     sustancia,    según
      (Segunda Sección)                   DIARIO OFICIAL                          Lunes 28 de abril de 2014

                                corresponda.
6.7            Entrevista   El patrón cumple cuando al entrevistar al
                            personal       ocupacionalmente        expuesto,
                            seleccionado de conformidad con el criterio
                            muestral contenido en la Tabla 19 “Tamaño
                            de la muestra por número de trabajadores
                            ocupacionalmente expuestos”, se constata
                            que les proporciona el equipo de protección
                            personal específico al riesgo, conforme a lo
                            que señala la NOM-017-STPS-2008, o las
                            que la sustituyan.
6.8 y 12.1     Documental   El patrón cumple cuando presenta evidencia                              Grave
                            documental de que:
                             Practica exámenes médicos al personal
                                ocupacionalmente expuesto como parte
                                de la vigilancia a su salud, y conserva los
                                resultados en un expediente, y
                             La vigilancia a la salud del personal
                                ocupacionalmente expuesto se realiza a
                                través de un programa que valora su
                                estado de salud, identifica su susceptibilidad
                                a los agentes químicos contaminantes del
                                ambiente laboral y detecta alteraciones
                                tempranas a su salud.
6.8 y 12.2     Documental   El patrón cumple cuando presenta evidencia
                            documental de que el programa para la
                            vigilancia    a     la    salud    del   personal
                            ocupacionalmente expuesto, considera, al
                            menos, lo siguiente:
                             La historia clínica laboral, que comprende:
                                   Los datos de identificación del
                                     trabajador;
                                   Los antecedentes heredo familiares
                                     (AHF);
                                   Los antecedentes personales no
                                     patológicos (APNP);
                                   Los        antecedentes        personales
                                     patológicos (APP);
                                   La      historia     laboral   con     las
                                     exposiciones anteriores y actuales al
                                     riesgo;
                                   Los padecimientos actuales, en su
                                     caso;
                                   El interrogatorio por aparatos y
                                     sistemas, y
                                   La exploración física, con énfasis en la
                                     agudeza de los sentidos y la facilidad
                                     de expresión para poder transmitir, en
                                     forma         rápida      y      precisa,
                                     comunicaciones habladas o escritas o
                                     cualquier señal;
                             La aplicación de exámenes médicos de
                                 ingreso para identificar alteraciones
                                 orgánicas que pueden ser agravadas por
                                 la exposición a sustancias químicas;
                             La práctica de exámenes médicos                    Los    exámenes
                                 específicos, con base en la actividad de        médicos       se
                                 los trabajadores expuestos y el índice          efectúan
                                 biológico de exposición, IBE, sujeta al         conforme a lo
                                 seguimiento clínico anual o a la evidencia      que señalan las
                                 de signos o síntomas que denotan                normas oficiales
 Lunes 28 de abril de 2014                DIARIO OFICIAL                                 (Segunda Sección)

                               alteración de la salud de los trabajadores,      mexicanas que al
                               y                                                respecto emitan
                              Las medidas de control técnicas y/o              la Secretaría de
                               administrativas, a que aluden los                Salud      y/o   la
                               numerales 11.3 y 11.6 de esta Norma,             Secretaría      del
                               que se adoptan de acuerdo con los                Trabajo           y
                               resultados de la evaluación de los agentes       Previsión Social,
                               químicos contaminantes del ambiente              y a falta de éstas,
                               laboral y de los exámenes médicos                los que indica el
                               practicados.                                     médico de la
                                                                                empresa,
                                                                                institución
                                                                                privada,        de
                                                                                seguridad social
                                                                                o de salud.
6.8, 12.3 y Documental       El patrón cumple cuando presenta evidencia
12.4                         documental de que:
                              La vigilancia a la salud del personal
                                 ocupacionalmente expuesto está a cargo
                                 de un médico con conocimientos y
                                 experiencia en medicina del trabajo y/o en
                                 los efectos biológicos de las sustancias
                                 químicas, y
                              Los exámenes médicos practicados y su
                                 registro, así como las medidas de control
                                 técnicas y/o administrativas adoptadas, se
                                 integran en un expediente clínico que se
                                 conserva por un periodo mínimo de cinco
                                 años, contado a partir de la fecha del
                                 último examen.
6.9           Documental     El patrón cumple cuando presenta evidencia
                             documental de que informa a los trabajadores
                             sobre los riesgos a la salud por la exposición
                             a los agentes químicos contaminantes del
                             ambiente laboral.
6.10 y 13     Documental     El patrón cumple cuando presenta evidencia
                             documental de que:
                              Capacita      y     adiestra   al    personal
                                 ocupacionalmente expuesto sobre el
                                 manejo de las sustancias químicas y el
                                 tipo de control aplicado para prevenir la
                                 contaminación del ambiente laboral, y
                              La capacitación y adiestramiento que se
                                 proporciona al personal ocupacionalmente
                                 expuesto considera, al menos, los temas
                                 siguientes:
                                   Las propiedades de la(s) sustancia(s)
                                     química(s) que se manejen en el
                                     centro de trabajo;
                                   Los efectos que pueden ocasionar la
                                     exposición     a   la(s)    sustancia(s)
                                     química(s);
                                  Los peligros a la salud por la
                                   exposición    a    la(s)   sustancia(s)
                                   química(s) en el área de trabajo;
                                  La importancia de su participación en
                                   el reconocimiento y evaluación de los
                                   agentes químicos contaminantes del
                                   ambiente laboral;
       (Segunda Sección)                      DIARIO OFICIAL                       Lunes 28 de abril de 2014

                                      La forma de trabajar con la(s)
                                       sustancia(s) química(s) de modo
                                       seguro;
                                      El control de la(s) sustancia(s)
                                       química(s) en el puesto y/o área de
                                       trabajo;
                                      El      programa   de      protección
                                       respiratoria, y
                                      El     contenido del   sistema     de
                                       comunicación de peligros y riesgos
                                       utilizado en la empresa para la
                                       señalización y la hoja de datos de
                                       seguridad.
6.10 y 13.2      Registros       El patrón cumple cuando presenta evidencia
                                 de que cuenta con los registros sobre la
                                 capacitación y adiestramiento proporcionado
                                 al menos cada doce meses al personal
                                 ocupacionalmente expuesto.
6.11             Registros       El patrón cumple cuando presenta evidencia                          Grave
                                 de que cuenta con los registros sobre el
                                 reconocimiento,      evaluación     y   control
                                 efectuados y los exámenes médicos
                                 practicados.
6.12             Documental      El patrón cumple cuando presenta evidencia                          Grave
                                 documental de que hace del conocimiento del
                                 personal ocupacionalmente expuesto el
                                 resultado de los exámenes médicos anuales
                                 que se le practican.
6.13             Física          El patrón cumple cuando al realizar un                              Grave
                                 recorrido por el centro de trabajo, se constata
                                 que no se expone a menores de 14 a 16 años
                                 y a mujeres en periodo de gestación o
                                 lactancia, a agentes químicos contaminantes
                                 del ambiente laboral.


 16.4       Para la selección del personal ocupacionalmente expuesto por entrevistar se aplicará el criterio
            muestral contenido en la Tabla 19.
                                                  Tabla 19
            Tamaño de la muestra por número de trabajadores ocupacionalmente expuestos
                       Número de trabajadores                Número de trabajadores por
                     ocupacionalmente expuestos                     entrevistar
                                 1-15                                      1
                                16-50                                      2
                                51-105                                     3
                                                          1 por cada 35 trabajadores hasta
                              Más de 105
                                                                  un máximo de 15
 16.5       Se podrá acreditar el cumplimiento con esta Norma mediante:
            a)    El dictamen de una unidad de verificación acreditada y aprobada en los términos de la Ley
                  Federal sobre Metrología y Normalización, y
            b)    El informe de resultados de un laboratorio de pruebas acreditado y aprobado en los
                  términos de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización.
 16.6       El patrón podrá utilizar el Módulo para el Reconocimiento, Evaluación y Control de los Agentes
            Contaminantes Químicos, contenido en el portal de servicios electrónicos de la Secretaría del
            Trabajo        y     Previsión     Social,       en     la    liga   electrónica      siguiente:
            http://ercsq.stps.gob.mx/ercsq/Login/LoginCT.aspx, como apoyo para el cumplimiento de las
            obligaciones de los Capítulos 9, 10 y 11, de la presente Norma.
Lunes 28 de abril de 2014                   DIARIO OFICIAL                              (Segunda Sección)

16.7     Las evidencias de tipo documental y los registros administrativos a que alude esta Norma podrán
         exhibirse de manera impresa o en medios magnéticos, y deberán conservarse al menos durante
         dos años.
17.      Actualización del Apéndice I
17.1     La Secretaría revisará y, en su caso, actualizará, cada dos años, la información contenida en el
         Apéndice I Valores límite de exposición a sustancias químicas contaminantes del ambiente
         laboral, de acuerdo con los referentes científicos reconocidos a nivel internacional.
         Para tales efectos, se estará a lo que dispone la Ley Federal sobre Metrología y Normalización.
18.      Vigilancia
18.1     La vigilancia en el cumplimiento de la presente Norma corresponde a la Secretaría.
19.      Bibliografía
19.1     Ley Federal sobre Metrología y Normalización. Última reforma publicada en el Diario Oficial de la
         Federación de 9 de abril de 2012.
19.2     NOM-008-SCFI-2002, Sistema general de unidades de medida. Publicada en el Diario Oficial de
         la Federación de 27 de noviembre de 2002.
19.3     NMX-Z-12-2-1987, Muestreo para la inspección por atributos - Parte 2: Métodos de muestreo,
         tablas y gráficas. Declaratoria de vigencia publicada en el Diario Oficial de la Federación de 28 de
         octubre de 1987.
19.4     Sistema Globalmente Armonizado de Clasificación y Etiquetado de Productos Químicos (SGA).
         Cuarta edición revisada. Naciones Unidas, Nueva York y Ginebra, 2011.
19.5     Workplace Exposure Standards for Airborne Contaminants. Australia. Ed Safe Work Australia,
         diciembre de 2011.
19.6     Límites de Exposición Profesional para Agentes Químicos en España 2013. España, Ed.
         Ministerio de Empleo y Seguridad Social / Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el
         Trabajo.
19.7     Threshold Limit Values. For Chemical Substances and Physical Agents and Biological Exposure
         Indices. EUA, Ed. American Conference of Governmental Industrial Hygienists, 2012.
19.8     Mary Eide, Michael Simmons y Warren Hendricks, Validation Guidelines for Air Sampling Methods
         utilizing Chromatographic Analysis. EUA, Ed. OSHA, mayo de 2010.
19.9     Mary E. Eide, Phil J. Giles, Michael K. Simmons y Warren D. Hendricks, Evaluation Guidelines for
         Air Sampling Methods utilizing Spectroscopic Analysis. EUA, Ed. OSHA, octubre de 2010.
19.10    Nelson A. Leidel, Kenneth A. Busch y Jeremiah R. Lynch, Exposure Sampling Strategy Manual.
         EUA, Ed. National Institute for Occupational Safety and Health, 1977.
19.11    OSHA Technical Manual, OTM. EUA, Occupational Safety and Health Administration, 20 de enero
         de 1999.
19.12    Guidance on the interpretation of workplace exposure standards for airborne contaminants.
         Australia. Ed. Safe Work Australia, abril de 2012.
19.13    NIOSH Pocket Guide to Chemical Hazards. EUA, Ed. National Institute for Occupational Safety
         and Health/Centers for Disease Control and Prevention.
                                                th
19.14    NIOSH Manual of Analytical Methods/4 edition. EUA, Ed. National Institute for Occupational
         Safety and Health/Centers for Disease Control and Prevention.
19.15    Módulo para el Reconocimiento, Evaluación y Control de los Agentes Contaminantes Químicos.
         México, Secretaría del Trabajo y Previsión Social. On line.
19.16    International Chemical Control Toolkit. Programa de seguridad y salud en el trabajo y medio
         ambiente de la Organización Internacional del Trabajo. On line.
19.17    COSHH Essentials/Easy steps to control health risks from chemicals. Reino Unido, Health and
         Safety Executive. On line.
19.18    Toxnet/Hazardous Substances Data Bank, HSDB. EUA, United States National Library of
         Medicine. On line.
19.19    Fundación Mapfre, Manual de Higiene Industrial. Cuarta edición. España, 1996.
19.20    Barbara A. Plog, y Patricia J. Quinlan, Fundamentals of Industrial Hygiene. 5Th edition. EUA, Ed.
         National Safety Council.
19.21    R.R. Langner, S.K. Norwood, G.E. Socha y H.R. Hoyle, Two methods for establishing industrial
         hygiene priorities. American Industrial Hygiene Association Journal. EUA, Vol. 40, No. 12, 1979.
         (Segunda Sección)                      DIARIO OFICIAL                       Lunes 28 de abril de 2014

   19.22      Christopher L. Holzner, Richard B. Hirsh y Janet B. Perper, Managing Workplace Exposure
              Information. American Industrial Hygiene Association Journal. EUA, Vol. 54, No. 1, 1993.
   19.23      Keith Tait, A Commentary on the AIHA Position Statement and White Paper on a Generic
              Exposure Assessment Standard. American Industrial Hygiene Association. EUA, noviembre de
              1994.
   19.24      Charles Steer y Gavin Irving, Workplace Exposure Standards – How do we adjust for extended
              work shifts? AIOH2009 Conference, 5 – 9 December 2009, Canberra, ACT, Australia.
   20.        Concordancia con normas internacionales
              Esta Norma no concuerda con ninguna norma internacional, por no existir referencia alguna al
              momento de su elaboración.
                                                TRANSITORIOS
   PRIMERO. La presente Norma Oficial Mexicana entrará en vigor a los dos años siguientes de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
    SEGUNDO. Durante el lapso establecido en el Transitorio Primero, los patrones cumplirán con la Norma
Oficial Mexicana NOM-010-STPS-1999, Condiciones de seguridad e higiene en los centros de trabajo donde
se manejen, transporten, procesen o almacenen sustancias químicas capaces de generar contaminación en el
medio ambiente laboral, o bien realizarán las adaptaciones para observar las disposiciones de esta Norma
Oficial Mexicana NOM-010-STPS-2014, Agentes químicos contaminantes del ambiente laboral -
Reconocimiento, evaluación y control.
    En este último caso, la autoridad laboral proporcionará, a petición de los patrones interesados, asesoría y
orientación para instrumentar su cumplimiento, sin que los patrones se hagan acreedores a sanciones por el
incumplimiento de la norma en vigor, siempre y cuando no derive de una visita de inspección.
    TERCERO. Los informes de resultados que hayan sido emitidos por parte de laboratorios de pruebas,
acreditados y aprobados de conformidad con la Ley Federal sobre Metrología y Normalización, tendrá la
vigencia que corresponda, con base en el valor de referencia que se haya definido conforme al numeral 8.6 de
la NOM-010-STPS-1999, Condiciones de seguridad e higiene en los centros de trabajo donde se manejen,
transporten, procesen o almacenen sustancias químicas capaces de generar contaminación en el medio
ambiente laboral.
    Una vez que concluya su vigencia, los centros de trabajo podrán optar por realizar el muestreo de los
agentes químicos contaminantes del ambiente laboral, de acuerdo con los criterios previstos en el numeral 9.3
de la presente Norma.
    CUARTO. Los laboratorios de pruebas, acreditados y aprobados de conformidad con la Ley Federal sobre
Metrología y Normalización, podrán continuar utilizando los procedimientos del Apéndice II Procedimientos
para la determinación de sustancias químicas en el medio ambiente laboral, de la Norma Oficial Mexicana
NOM-010-STPS-1999, Condiciones de seguridad e higiene en los centros de trabajo donde se manejen,
transporten, procesen o almacenen sustancias químicas capaces de generar contaminación en el medio
ambiente laboral, hasta en tanto entre en vigor la NOM-010-STPS-2014, Agentes químicos contaminantes del
ambiente laboral – Reconocimiento, evaluación y control.
    QUINTO. Los laboratorios de pruebas, acreditados y aprobados con base en la Ley Federal sobre
Metrología y Normalización, podrán proceder a gestionar la actualización que corresponda a la acreditación de
las técnicas analíticas y a la aprobación de los procedimientos o métodos de muestreo y determinación
analítica reconocidos por autoridades laborales u organizaciones internacionales reconocidas o reguladas por
otros países, a partir de la fecha de publicación en el Diario Oficial de la Federación de esta Norma.
   SEXTO. A partir de la fecha de inicio de vigencia de la presente Norma Oficial Mexicana, quedarán sin
efectos la Norma Oficial Mexicana NOM-010-STPS-1999, Condiciones de seguridad e higiene en los centros
de trabajo donde se manejen, transporten, procesen o almacenen sustancias químicas capaces de generar
contaminación en el medio ambiente laboral, publicada en el Diario Oficial de la Federación de 13 de marzo
de 2000, así como su aclaración y fe de erratas de 21 de agosto de 2000.
   México, Distrito Federal, a los veinticinco días del mes de abril de dos mil catorce.- El Secretario del
Trabajo y Previsión Social, Jesús Alfonso Navarrete Prida.- Rúbrica.
                                                   Apéndice I
          Valores límite de exposición a sustancias químicas contaminantes del ambiente laboral
   I.1     Las concentraciones medidas en el ambiente laboral (CMA) se deberán mantener por debajo de los
           valores límite de exposición (VLE) determinados en la Tabla I.1 del presente Apéndice.
           Para aquellas sustancias químicas que se manejen en el centro de trabajo y que no se encuentran
           listadas en la Tabla I.1, se deberá realizar el reconocimiento del ambiente laboral y proporcionar la
           capacitación a los trabajadores, conforme a lo que prevén los Capítulos 9 y 13, respectivamente, de
  Lunes 28 de abril de 2014                                              DIARIO OFICIAL                                      (Segunda Sección)

            esta Norma, así como mantener sus concentraciones en el ambiente laboral, de acuerdo con los
            valores límite de exposición utilizados por autoridades laborales u organizaciones internacionales.
  I.2       La Tabla I.1 contiene los nombres de las sustancias químicas; sus alteraciones o efecto a la salud; el
            peso molecular; su número CAS; las connotaciones que se relacionan con la clasificación de
            carcinógenos, índices biológicos de exposición, otras abreviaturas y notas, así como los valores
            límite de exposición (VLE), en sus tres expresiones: de exposición promedio ponderado en tiempo,
            de corto tiempo o pico (PPT y CT o PICO).
            La descripción de las connotaciones se consigna al final de la tabla.
  I.3       Los valores límite de exposición promedio ponderado en el tiempo (VLE-PPT) de la Tabla I.1 están
            indicados para condiciones normales de temperatura y presión (TPN), y para una jornada laboral de
            8 horas diarias y 40 horas a la semana.
  I.4       Los valores límite de exposición promedio ponderado en el tiempo, de corto tiempo o pico (PPT y CT
            o PICO), así como la demás información contenida en la Tabla I.1, no constituyen líneas definidas de
            separación entre la concentración segura y peligrosa. Son directrices o recomendaciones para
            prevenir los riesgos a la salud del personal ocupacionalmente expuesto.
                                                                              TABLA I.1
         Valores Límite de Exposición a Sustancias Químicas Contaminantes del Ambiente Laboral

                                                                                                                                 VLE
No.            Sustancia Química             Alteración / Efecto a la Salud       PM       No. CAS     Connotación
                                                                                                                      PPT              CT o P

                                                                                                                       (L)
1.      Aceite mineral pobre y              Irritación del tracto respiratorio   varios                    A2
        ligeramente refinado, nieblas,      superior
        excepto fluidos de corte de metal


2.      Aceite mineral puro, alta y muy     Irritación del tracto respiratorio   varios    8012-95-1       A4        5 mg/m3
        alta refinación, nieblas, excepto   superior
        fluidos de corte de metal

3.      Acetaldehído                        Irritación del tracto respiratorio   44.05      75-07-0       A3, P                        25 ppm
                                            superior y ojos

4.      Acetato de 2-butoxietilo            Hemólisis                            160.20    112-07-2        A3        20 ppm

5.      Acetato de 2-etoxietil              Daño a órgano reproductor            132.16    111-15-9     PIEL, IBE     2 ppm
                                            masculino

6.      Acetato de 2-metil-butilo           Irritación del tracto respiratorio   130. 20   624-41-9                  50 ppm            100 ppm
                                            superior

7.      Acetato de 2-metoxietilo            Efecto hematológico; efecto en       118.13    110-49-6     PIEL, IBE    0.1 ppm
                                            órgano reproductor

8.      Acetato de 2-pentilo                Irritación del tracto respiratorio   130.20    626-38-0                  50 ppm            100 ppm
                                            superior

9.      Acetato de 3-pentilo                Irritación del tracto respiratorio   130.20    620-11-1                  50 ppm            100 ppm
                                            superior

10.     Acetato de bencilo                  Irritación del tracto respiratorio   150.18    140-11-4        A4        10 ppm
                                            superior

11.     Acetato de etilo                    Irritación del tracto respiratorio   88.10     141-78-6                  400 ppm
                                            superior y ojos

12.     Acetato de isobutilo                Irritación del tracto respiratorio   116.16    110-19-0                  150 ppm
                                            superior y ojos

13.     Acetato de isopentilo               Irritación del tracto respiratorio   130.20    123-92-2                  50 ppm            100 ppm
                                            superior

14.     Acetato de isopropilo               Irritación del tracto respiratorio   102.13    108-21-4                  100 ppm           200 ppm
                                            superior y ojos; daño a sistema
                                            nervioso central

15.     Acetato de metilo                   Dolor de cabeza; irritación del      74.08      79-20-9                  200 ppm           250 ppm
       (Segunda Sección)                                         DIARIO OFICIAL                             Lunes 28 de abril de 2014

                                    tracto respiratorio superior y ojos;
                                    daño a nervio ocular

16.   Acetato de n-amilo            Irritación del tracto respiratorio     130.20    628-63-7                  50 ppm        100 ppm
                                    superior

17.   Acetato de n-butilo           Irritación del tracto respiratorio     116.16    123-86-4                  150 ppm       200 ppm
                                    superior y ojos

18.   Acetato de n-propilo          Irritación del tracto respiratorio     102.13    109-60-4                  200 ppm       250 ppm
                                    superior y ojos

19.   Acetato de sec-butilo         Irritación del tracto respiratorio     116.16    105-46-4                  200 ppm
                                    superior y ojos

20.   Acetato de sec-hexilo         Irritación del tracto respiratorio     144.21    108-84-9                  50 ppm
                                    superior y ojos

21.   Acetato de terc-amilo         Irritación del tracto respiratorio     130.20    625-16-1                  50 ppm        100 ppm
                                    superior

22.   Acetato de terc-butilo        Irritación del tracto respiratorio     116.16    540-88-5                  200 ppm
                                    superior y ojos

23.   Acetato de vinilo             Irritación del tracto respiratorio     86.09     108-05-4      A3          10 ppm         15 ppm
                                    superior, ojos y piel; daño a
                                    sistema nervioso central
                                                                                                    (D)
24.   Acetileno                     Asfixia                                26.02     74-86-2

25.   Acetofenona                   Irritación del tracto respiratorio     120.15    98-86-2                   10 ppm
                                    superior; daño a sistema nervioso
                                    central; pérdida de embarazo

26.   Acetona                       Irritación del tracto respiratorio     58.05     67-64-1     A4, IBE       500 ppm       750 ppm
                                    superior y ojos; daño a sistema
                                    nervioso central; efecto
                                    hematológico

27.   Acetonitrilo                  Irritación del tracto respiratorio     41.05     75-05-8     A4, PIEL      20 ppm
                                    inferior

28.   Ácido 2,2-dicloropropiónico   Irritación del tracto respiratorio     143.00    75-99-0       A4         5 mg/m3 (I)
                                    superior y ojos

29.   Ácido 2-cloropropiónico       Daño a órgano reproductor              108.53    598-78-7     PIEL         0.1 ppm
                                    masculino

30.   Ácido 2-etilhexanoico         Efecto teratogénico                    144.24    149-57-5                5 mg/m3 (IFV)

31.   Ácido acético                 Irritación del tracto respiratorio     60.00     64-19-7                   10 ppm         15 ppm
                                    superior y ojos; función pulmonar

32.   Ácido acetilsalicílico        Irritación de ojos y piel              180.15    50-78-2                   5 mg/m3

33.   Ácido acrílico                Irritación del tracto respiratorio     72.06     79-10-7     A4, PIEL       2 ppm
                                    superior

34.   Ácido adípico                 Irritación del tracto respiratorio     146.14    124-04-9                  5 mg/m3
                                    superior; daño a sistema nervioso
                                    autónomo

35.   Ácido bórico                  Irritación del tracto respiratorio     61.80    10043-35-3     A4         2 mg/m3 (I)    6 mg/m3 (I)
                                    superior

36.   Ácido cloroacético            Irritación del tracto respiratorio     94.50     79-11-8     A4, PIEL    0.5 ppm (IFV)
                                    superior

37.   Ácido dicloroacético          Irritación del tracto respiratorio     128.95    79-43-6     A3, PIEL      0.5 ppm
                                    superior y ojos; daño testicular

38.   Ácido fórmico                 Irritación del tracto respiratorio     46.02     64-18-6                    5 ppm         10 ppm
                                    superior, ojos y piel

39.   Ácido fosfórico               Irritación del tracto respiratorio     98.00    7664-38-2                  1 mg/m3       3 mg/m3
                                    superior, ojos y piel
  Lunes 28 de abril de 2014                                          DIARIO OFICIAL                                         (Segunda Sección)

40.   Ácido metacrílico                 Irritación de ojos y piel            86.09     79-41-4                         20 ppm

41.   Ácido nítrico                     Irritación del tracto respiratorio   63.02    7697-37-2                        2 ppm               4 ppm
                                        superior y ojos; erosión dental

42.   Ácido oxálico                     Irritación del tracto respiratorio   90.04     144-62-7                       1 mg/m3             2 mg/m3
                                        superior, ojos y piel

43.   Ácido pícrico                     Irritación de ojos; dermatitis;      229.11    88-89-1                       0.1 mg/m3
                                        sensibilizante de la piel

44.   Ácido propiónico                  Irritación del tracto respiratorio   74.08     79-09-4                         10 ppm
                                        superior, ojos y piel

45.   Ácido sulfúrico                   Función pulmonar                     98.08    7664-93-9        A2 (M)       0.2 mg/m3 (T)

46.   Ácido tereftálico                 Irritación de tracto respiratorio    166.13    100-21-0                      10 mg/m3
                                        superior, ojos y piel

47.   Ácido tioglicólico                Irritación de ojos y piel            92.12     68-11-1         PIEL            1 ppm

48.   Ácido tricloroacético             Irritación del tracto respiratorio   163.39    76-03-9          A3             1 ppm
                                        superior y ojos

49.   Acrilamida                        Daño a sistema nervioso central      71.08     79-06-1       A3, PIEL                          0.03 mg/m3 (IFV)

50.   Acrilato de 2-hidroxipropilo      Irritación del tracto respiratorio   130.14    999-61-1     PIEL, SEN         0.5 ppm
                                        superior y ojos

51.   Acrilato de etilo                 Irritación del tracto respiratorio   100.11    140-88-5         A4             5 ppm               15 ppm
                                        superior, ojos y gastrointestinal;
                                        daño a sistema nervioso central;
                                        sensibilizante de piel

52.   Acrilato de metilo                Irritación del tracto respiratorio   86.09     96-33-3     A4, PIEL, SEN       2 ppm
                                        superior, ojos y piel; daño a ojos

53.   Acrilato de n-butilo              Irritación del tracto respiratorio   128.17    141-32-2      A4, SEN           2 ppm
                                        superior, ojos y piel

54.   Acrilonitrilo                     Daño a sistema nervioso central;     53.05     107-13-1      A3, PIEL          2 ppm
                                        irritación del tracto respiratorio
                                        inferior

55.   Acroleína                         Irritación del tracto respiratorio   56.06     107-02-8     A4, PIEL, P                           0.1 ppm
                                        superior y ojos; edema pulmonar;
                                        enfisema pulmonar

56.   Adiponitrilo                      Irritación del tracto respiratorio   108.10    111-69-3        PIEL            2 ppm
                                        superior e inferior
                                                                                                                             3 (IFV)
57.   Alaclor                           Hemosiderosis                        269.80   15972-60-8     A3, SEN        1 mg/m

58.   Alcanfor sintético                Irritación del tracto respiratorio   152.23    76-22-2          A4             2 ppm               3 ppm
                                        superior y ojos; anosmia

59.   Alcohol alilo                     Irritación del tracto respiratorio   58.08     107-18-6      A4, PIEL         0.5 ppm
                                        superior y ojos

60.   Alcohol furfurílico               Irritación del tracto respiratorio   98.10     98-00-0         PIEL            10 ppm              15 ppm
                                        superior y ojos

61.   Alcohol isoamílico                Irritación del tracto respiratorio   88.15     123-51-3                       100 ppm             125 ppm
                                        superior y ojos

62.   Alcohol isooctílico               Irritación del tracto respiratorio   130.23   26952-21-6       PIEL            50 ppm
                                        superior

63.   Alcohol propargilico              Irritación de ojos; daño a riñón e   56.06     107-19-7        PIEL            1 ppm
                                        hígado

64.   Aldrín                            Daño a sistema nervioso central;     364.93    309-00-2      A3, PIEL      0.05 mg/m3 (IFV)
                                        daño a hígado y riñón

65.   Algodón crudo sin tratar, polvo   Bisinosis; bronquitis; función       varios                     A4          0.1 mg/m3 (T)
       (Segunda Sección)                                                DIARIO OFICIAL                              Lunes 28 de abril de 2014

                                        pulmonar

66.   Almidón                           Dermatitis                           varios   9005-25-8         A4              10 mg/m3

67.   Aluminio, metal y compuestos      Neumoconiosis; irritación del        26.98    7429-90-5         A4             1 mg/m3 (R)
      insolubles                        tracto respiratorio inferior;        varios
                                        neurotoxicidad

68.   terc-Amil metil éter, TAME        Daño a sistema nervioso central;     102.20    994-05-8                          20 ppm
                                        daño embrión/feto

                                                                                                                            (L)
69.   4-Aminodifenil                    Cáncer de vejiga e hígado            169.23    92-67-1       A1, PIEL

70.   2-Aminopiridina                   Dolor de cabeza; náusea; daño a      94.12     504-29-0                         0.5 ppm
                                        sistema nervioso central; mareo

71.   Amitrol                           Efecto en la tiroides                84.08     61-82-5          A3             0.2 mg/m3

72.   Amoníaco                          Daño a ojos; irritación del tracto   17.03    7664-41-7                          25 ppm              35 ppm
                                        respiratorio superior


73.   Anhídrido acético                 Irritación del tracto respiratorio   102.09    108-24-7         A4               1 ppm                3 ppm
                                        superior y ojos

74.   Anhídrido ftálico                 Irritación del tracto respiratorio   148.11    85-44-9       A4, SEN             1 ppm
                                        superior, ojos y piel

75.   Anhídrido hexahidroftálico        Sensibilizante respiratorio;         154.17    85-42-7        SEN, P                             0.005 mg/m3 (IFV)
                                        irritación del tracto respiratorio
                                        superior, ojos y piel

76.   Anhídrido maleico                 Sensibilizante respiratorio          98.06     108-31-6      A4, SEN         0.01 mg/m3 (IFV)

77.   Anhídrido trimelítico             Sensibilizante respiratorio          192.12    552-30-7      PIEL, SEN      0.0005 mg/m3 (IFV)   0.002 mg/m3 (IFV)

78.   Anilina                           Metahemoglobinemia                   93.12     62-53-3     A3, PIEL, IBE         2 ppm

79.   o-Anisidina                       Metahemoglobinemia                   123.15    90-04-0     A3, PIEL, IBEM      0.5 mg/m3

80.   p-Anisidina                       Metahemoglobinemia                   123.15    104-94-9    A4, PIEL, IBEM      0.5 mg/m3

81.   Antimonio y compuestos, como      Irritación del tracto respiratorio   121.75   7440-36-0                        0.5 mg/m3
      Sb                                superior y piel                      varios

                                                                                                         (D)
82.   Argón                             Asfixia                              39.95    7440-37-1

83.   Arseniato de calcio               Cáncer de pulmón; daño hepático      398.07   7778-44-1         A1              1 mg/m3
                                        y a sistema nervioso central;
                                        efecto sistémico

84.   Arsénico y compuestos             Cáncer de pulmón                     74.92    7440-38-2       A1, IBE          0.01 mg/m3
      inorgánicos como As                                                    varios

85.   Arseniuro de galio                Irritación del tracto respiratorio   144.64   1303-00-0         A3          0.0003 mg/m3 (R)
                                        inferior

86.   Arsina                            Daño a sistema nervioso              77.95    7784-42-1                        0.005 ppm
                                        periférico; daño a sistema
                                        vascular; daño a hígado y riñón

87.   Asbestos, todas sus formas,       Neumoconiosis; cáncer de             varios   1332-21-4         A1             0.1 f/cm3 (F)
      incluye al Crisotilo              pulmón; mesotelioma

88.   Asfalto de petróleo humos, como   Irritación del tracto respiratorio   varios   8052-42-4      A4, IBEP          0.5 mg/m3(I)
      aerosoles solubles en benceno     superior y ojos

89.   Atrazina y atrazinas simétricas   Convulsión                           215.69   1912-24-9         A4              5 mg/m3
      relacionadas

90.   Azida de sodio                    Daño cardiaco; daño a pulmón         65.02    26628-22-8       A4, P                               0.29 mg/m3

91.   Azida de sodio como vapor de      Daño cardiaco; daño a pulmón         65.02    26628-22-8       A4, P                                0.11 ppm
      ácido hidrazioco

92.   Bario y compuestos solubles       Irritación de ojos, piel y           137.30   7440-39-3         A4             0.5 mg/m3
  Lunes 28 de abril de 2014                                            DIARIO OFICIAL                                            (Segunda Sección)

       como Ba                           gastrointestinal; estimulación       varios
                                         muscular

93.    Benceno                           Leucemia                             78.11     71-43-2     A1, PIEL, IBE       0.5 ppm            2.5 ppm

                                                                                                                           (L)
94.    Bencidina                         Cáncer de vejiga                     184.23    92-87-5       A1, PIEL

95.    Benomilo                          Irritación del tracto respiratorio   290.32   17804-35-2     A3, SEN          1 mg/m3 (I)
                                         superior; daño testicular y
                                         reproducción hombre; daño a
                                         embrión/feto

                                                                                                                           (L)
96.    Benzo(a)antraceno                 Cáncer de piel                       228.30    56-55-3       A2, IBEP

                                                                                                                           (L)
97.    Benzo(a)pirena                    Cáncer                               252.30    50-32-8       A2, IBEP

                                                                                                                           (L)
98.    Benzo(b)fluoranteno               Cáncer                               252.30    205-99-2      A2, IBEP

99.    Benzotricloruro                   Irritación de ojos, piel, y tracto   195.50    98-07-7      A2, PIEL, P                           0.1 ppm
                                         respiratorio superior

100.   Berilio y compuestos, como Be     Sensibilizante; beriliosis;           9.01    7440-41-7    A1, PIEL, SEN   0.00005 mg/m3 (I)
                                         enfermedad de berilio crónica        varios
                                         (beriliosis)

101.   Bifenilo                          Función pulmonar                     154.20    92-52-4                         0.2 ppm

102.   bis(Clorometil) éter              Cáncer de pulmón                     114.96    542-88-1         A1            0.001 ppm

103.   Bisulfito de sodio                Irritación del tracto respiratorio   104.07   7631-90-5         A4             5 mg/m3
                                         superior, ojos y piel

104.   Borato de sodio, anhidro          Irritación del tracto respiratorio   201.22   1330-43-4         A4            2 mg/m3 (I)        6 mg/m3 (I)
                                         superior

105.   Borato de sodio, decahidrato      Irritación del tracto respiratorio   381.37   1303-96-4         A4            2 mg/m3 (I)        6 mg/m3 (I)
                                         superior

106.   Breas de carbón volátiles, como   Cáncer de piel; neumoconiosis        varios   65996-93-2     A1, IBEP         0.2 mg/m3
       aerosol soluble en benceno

107.   Bromacilo                         Efecto en la tiroides                261.11    314-40-9         A3            10 mg/m3

108.   Bromo                             Irritación del tracto respiratorio   159.81   7726-95-6                        0.1 ppm            0.2 ppm
                                         superior e inferior; daño a pulmón

109.   Bromoclorometano                  Daño a sistema nervioso central;     129.39    74-97-5                         200 ppm
                                         daño a hígado

110.   Bromoformo                        Irritación del tracto respiratorio   252.73    75-25-2          A3             0.5 ppm
                                         superior y ojos; daño a hígado

111.   1-Bromopropano                    Daño a hígado y embrión/feto;        122.99    106-94-5                        10 ppm
                                         neurotoxicidad

112.   Bromuro de alilo                  Irritación del tracto respiratorio   120.99    106-95-6      A4, PIEL          0.1 ppm            0.2 ppm
                                         superior y ojos

113.   Bromuro de etilo                  Daño a hígado; daño a sistema        108.98    74-96-4       A3, PIEL           5 ppm
                                         nervioso central

114.   Bromuro de hidrógeno              Irritación del tracto respiratorio   80.92    10035-10-6        P                                  2 ppm
                                         superior

115.   Bromuro de metilo                 Irritación del tracto respiratorio   94.95     74-83-9       A4, PIEL           1 ppm
                                         superior y piel

116.   Bromuro de vinilo                 Cáncer de hígado                     106.96    593-60-2         A2             0.5 ppm

117.   1,3-Butadieno                     Cáncer                               54.09     106-99-0         A2              2 ppm

118.   Butano                            Daño a sistema nervioso central;     varios    106-97-8                       1000 ppm
                                         sensibilizante cardiaco
        (Segunda Sección)                                           DIARIO OFICIAL                                  Lunes 28 de abril de 2014

119.   n-Butanol                       Irritación del tracto respiratorio    74.12     71-36-3                          20 ppm
                                       superior y ojos

120.   sec-Butanol                     Irritación del tracto respiratorio    74.12     78-92-2                         100 ppm
                                       superior; daño a sistema nervioso
                                       central

121.   terc-Butanol                    Daño a sistema nervioso central       74.12     75-65-0          A4             100 ppm

122.   1-Buteno                        Efecto en el peso del cuerpo          56.11     106-98-9                        250 ppm

123.   2-Buteno                        Efecto en el peso del cuerpo          56.11     107-01-7                        250 ppm

124.   cis-2-Buteno                    Efecto en el peso del cuerpo          56.11     590-18-1                        250 ppm


125.   trans-2-Buteno                  Efecto en el peso del cuerpo          56.11     624-64-6                        250 ppm

126.   n-Butilamina                    Dolor de cabeza; irritación del       73.14     109-73-9       PIEL, P                             5 ppm
                                       tracto respiratorio superior y ojos

127.   Butileno                        Efecto en el peso del cuerpo          56.11    25167-67-3                       250 ppm

128.   o-sec-Butilfenol                Irritación del tracto respiratorio    150.22    89-72-5         PIEL              5 ppm
                                       superior, ojos y piel

129.   n-Butilglicidiléter, BGE        Daño a sistema reproductor            130.21   2426-08-6     PIEL, SEN            3 ppm

130.   n-Butilmercaptano               Irritación del tracto respiratorio    90.19     109-79-5                         0.5 ppm
                                       superior

131.   p-terc-Butiltolueno             Irritación del tracto respiratorio    148.18    98-51-1                           1 ppm
                                       superior y ojos; náusea

132.   2-Butoxietanol                  Irritación del tracto respiratorio    118.17    111-76-2       A3, IBE           20 ppm
                                       superior y ojos

133.   Cadmio                          Daño a riñón                          112.40   7440-43-9       A2, IBE         0.01 mg/m3

134.   Cadmio y compuestos, como Cd    Daño a riñón                          varios   7440-43-9       A2, IBE       0.002 mg/m3 (R)

135.   Canfeno clorado                 Convulsión; daño a hígado             414.00   8001-35-2      A3, PIEL         0.5 mg/m3          1 mg/m3

136.   Caolín                          Neumoconiosis                         258.16   1332-58-7         A4           2 mg/m3 (R,E)

137.   Caprolactama                    Irritación del tracto respiratorio    113.16    105-60-2         A5             10 mg/m3          40 mg/m3
                                       superior

138.   Captafol                        Irritación de piel                    349.06   2425-06-1      A4, PIEL          0.1 mg/m3

139.   Captán                          Irritación de piel                    300.60    133-06-2      A3, SEN           5 mg/m3 (I)

140.   Carbaril                        Daño a órgano reproductor             201.20    63-25-2     A4, PIEL, IBEA    0.5 mg/m3 (IFV)
                                       masculino; inhibidor de la
                                       colinesterasa; daño a embrión

141.   Carbofuran                      Inhibidor de la colinesterasa         221.30   1563-66-2      A4, IBEA        0.1 mg/m3 (IFV)

142.   Carbón, polvos                  Neumoconiosis; irritación de piel     varios                                     2 mg/m3

143.   Carbón, polvos                  Daño a pulmón; fibrosis pulmonar      varios                     A4           0.4 mg/m3 (R)

       Antracita

144.   Carbón, polvos                  Daño a pulmón; fibrosis pulmonar      varios                     A4           0.9 mg/m3 (R)

       Bituminoso o lignita

145.   Carburo de silicio fibroso      Cáncer; mesotelioma                   40.10     409-21-2        A2, F           0.1 f/cc(F)

146.   Carburo de silicio no fibroso   Irritación del tracto respiratorio    40.10     409-21-2                      10 mg/m3 (I, E)
                                       superior                                                                      3 mg/m
                                                                                                                              3 (R, E)



147.   3-Careno                        Irritación del tracto respiratorio    136.00   13466-78-9     A4, SEN            20 ppm
                                       superior y piel; daño pulmonar y
                                       a sistema nervioso central

148.   Catecol                         Irritación del tracto respiratorio    110.11    120-80-9      A3, PIEL            5 ppm
  Lunes 28 de abril de 2014                                             DIARIO OFICIAL                                  (Segunda Sección)

                                          superior y ojos; dermatitis

149.   Celulosa                           Irritación del tracto respiratorio   varios   9004-34-6                10 mg/m3
                                          superior

150.   Cemento portland                   Función pulmonar; síntomas           varios   65997-15-1     A4       1 mg/m3 (R, E)
                                          respiratorios; asma

151.   Ceteno                             Irritación del tracto respiratorio   42.04     463-51-4                 0.5 ppm            1.5 ppm
                                          superior; edema pulmonar

152.   Cianamida                          Irritación de ojos y piel            42.04     420-04-2                 2 mg/m3

153.   Cianamida de calcio                Irritación del tracto respiratorio   80.11     156-62-7      A4        0.5 mg/m3
                                          superior y ojos

154.   Cianoacrilato de etilo             Irritación del tracto respiratorio   125.12   7085-85-0                 0.2 ppm
                                          superior y piel

155.   2-Cianoacrilato de metilo          Irritación del tracto respiratorio   111.10    137-05-3                 0.2 ppm
                                          superior y ojos

156.   Cianógeno                          Irritación del tracto respiratorio   52.04     460-19-5                 10 ppm
                                          inferior y ojos

157.   Cianohidrin acetona, como Cn       Irritación del tracto respiratorio   85.10     75-86-5     PIEL, P                         5 mg/m3
                                          superior; dolor de cabeza;
                                          cianosis/hipoxia

158.   Cianuro de calcio                  Irritación del tracto respiratorio   92.12     592-01-8    PIEL, P                         5 mg/m3
                                          superior; dolor de cabeza;
                                          náusea; efecto en la tiroides

159.   Cianuro de hidrógeno               Irritación del tracto respiratorio   27.03     74-90-8     PIEL, P                         4.7 ppm
                                          superior; dolor de cabeza;
                                          náusea; efecto en la tiroides

160.   Cianuro de potasio                 Irritación del tracto respiratorio   65.11     151-50-8    PIEL, P                         5 mg/m3
                                          superior; dolor de cabeza;
                                          náusea; efecto en la tiroides

161.   Cianuro de sodio                   Irritación del tracto respiratorio   49.00     143-33-9    PIEL, P                         5 mg/m3
                                          superior; dolor de cabeza;
                                          náusea; efecto en la tiroides

162.   Ciclohexano                        Daño a sistema nervioso central      84.16     110-82-7                 100 ppm

163.   cis-1,2-Ciclohexanodicarboxílico   Sensibilizante respiratorio;         154.17   13149-00-3   SEN, P                      0.005 mg/m3 (IFV)
       anhídrido                          irritación del tracto respiratorio
                                          superior, ojos y piel

164.   trans-1,2-                         Sensibilizante respiratorio;         154.17   14166-21-3   SEN, P                      0.005 mg/m3 (IFV)
       Ciclohexanodicarboxílico           irritación del tracto respiratorio
       anhídrido                          superior, ojos y piel

165.   Ciclohexanol                       Irritación de ojos, daño a sistema   100.16    108-93-0     PIEL        50 ppm
                                          nervioso central

166.   Ciclohexanona                      Irritación del tracto respiratorio   98.14     108-94-1    A3, PIEL     20 ppm             50 ppm
                                          superior y ojos

167.   Ciclohexeno                        Irritación del tracto respiratorio   82.14     110-83-8                 300 ppm
                                          superior y ojos

168.   Ciclohexilamina                    Irritación del tracto respiratorio   99.17     108-91-8      A4         10 ppm
                                          superior y ojos

169.   Ciclonita                          Daño a hígado                        222.26    121-82-4    A4, PIEL    0.5 mg/m3

170.   Ciclopentadieniltricarbonil de     Irritación de piel; daño a sistema   204.10   12079-65-1    PIEL       0.1 mg/m3
       manganeso, como Mn                 nervioso central

171.   Ciclopentadieno                    Irritación del tracto respiratorio   66.10     542-92-7                 75 ppm
                                          superior y ojos
        (Segunda Sección)                                              DIARIO OFICIAL                                 Lunes 28 de abril de 2014

172.   Ciclopentano                       Irritación del tracto respiratorio   70.13     287-92-3                        600 ppm
                                          superior, ojos y piel; daño a
                                          sistema nervioso central

173.   Cihexatina                         Irritación del tracto respiratorio   385.16   13121-70-5        A4             5 mg/m3
                                          superior; efecto en el peso; daño
                                          a riñón

174.   Circonio y compuestos, como Zr     Irritación de ojos                   91.22    7440-67-7         A4             5 mg/m3       10 mg/m3

                                                                               varios

175.   Citral                             Efecto en el peso del cuerpo;        152.24   5392-40-5    A4, PIEL, SEN      5 ppm (IFV)
                                          irritación del tracto respiratorio
                                          superior; daño a ojos

176.   Clopidol                           Irritación del tracto respiratorio   192.06   2971-90-6         A4            10 mg/m3
                                          superior

177.   Clordano                           Daño a hígado                        409.80    57-74-9       A3, PIEL         0.5 mg/m3

178.   Cloro                              Irritación del tracto respiratorio   70.91    7782-50-5         A4                           0.5 ppm
                                          superior y ojos

179.   1-Cloro-1-nitropropano             Irritación de ojos; edema            123.54    600-25-9                         2 ppm
                                          pulmonar

180.   2-Cloro-1-propanol                 Daño a hígado                        94.54     78-89-7       A4, PIEL           1 ppm

181.   1-Cloro-2-propanol                 Daño a hígado                        94.54     127-00-4      A4, PIEL           1 ppm

182.   Cloroacetaldehído                  Irritación del tracto respiratorio   78.50     107-20-0          P                            1 ppm
                                          superior y ojos

183.   2-Cloroacetofenona                 Irritación del tracto respiratorio   154.59    532-27-4         A4            0.05 ppm
                                          superior, ojos y piel

184.   Cloroacetona                       Irritación del tracto respiratorio   92.53     78-95-5        PIEL, P                         1 ppm
                                          superior y ojos

185.   Clorobenceno                       Daño a hígado                        112.56    108-90-7       A3, IBE           5 ppm        15 ppm

186.   o-Clorobencilideno malononitrilo   Irritación del tracto respiratorio   188.62   2698-41-1     A4, PIEL, P                      0.05 ppm
                                          superior; sensibilizante de piel

187.   Clorodifenilo 42% cloro            Daño a hígado; irritación de ojos;   266.50   53469-21-9       PIEL            1 mg/m3
                                          cloracné

188.   Clorodifenilo 54% cloro            Irritación del tracto respiratorio   328.40   11097-69-1     PIEL, A3         0.5 mg/m3
                                          superior; daño a hígado, cloracné

189.   Clorodifluorometano                Daño a sistema nervioso central;     86.47     75-45-6          A4            1000 ppm
                                          asfixia; sensibilizante cardiaco

190.   o-Cloroestireno                    Daño a sistema nervioso central;     138.60   2039-87-4                        50 ppm        75 ppm
                                          neuropatía periférica

191.   Cloroformo                         Daño a hígado; daño a                119.38    67-66-3          A3             10 ppm
                                          embrión/feto; daño a sistema
                                          nervioso central
                                                                                                                            (L)
192.   Clorometil metil éter              Cáncer de pulmón                     80.50     107-30-2         A2

193.   p-Cloronitrobenceno                Metahemoglobinemia                   157.56    100-00-5    A3, PIEL, IBEM      0.1 ppm

194.   Cloropentafluoroetano              Sensibilizante cardiaco              154.47    76-15-3                        1000 ppm

195.   Cloropicrina                       Irritación de ojos; edema            164.39    76-06-2          A4             0.1 ppm
                                          pulmonar

196.   β-Cloropreno                       Irritación del tracto respiratorio   88.54     126-99-8        PIEL            10 ppm
                                          superior y ojos

197.   o-Clorotolueno                     Irritación del tracto respiratorio   126.59    95-49-8                         50 ppm
                                          superior, ojos y piel
  Lunes 28 de abril de 2014                                                DIARIO OFICIAL                                            (Segunda Sección)

198.   Clorpirifós                         Inhibidor de la colinesterasa          350.57   2921-88-2    A4, PIEL, IBEA   0.1 mg/m3 (IFV)

199.   Cloruro amónico, humo               Irritación del tracto respiratorio     53.50    12125-02-9                      10 mg/m3           20 mg/m3
                                           superior y ojos


200.   Cloruro de alilo                    Irritación del tracto respiratorio     76.50     107-05-1      A3, PIEL           1 ppm             2 ppm
                                           superior y ojos; daño a hígado y
                                           riñón

201.   Cloruro de bencilo                  Irritación del tracto respiratorio     126.58    100-44-7         A3              1 ppm
                                           superior, ojos y piel

202.   Cloruro de benzoilo                 Irritación del tracto respiratorio     140.57    98-88-4         A4, P                             0.5 ppm
                                           superior y ojos

203.   Cloruro de cianógeno                Edema pulmonar; irritación del         61.48     506-77-4          P                               0.3 ppm
                                           tracto respiratorio superior, ojos y
                                           piel

204.   Cloruro de cinc, humo               Irritación del tracto respiratorio     136.29   7646-85-7                        1 mg/m3           2 mg/m3
                                           superior e inferior

205.   Cloruro de cloroacetilo             Irritación del tracto respiratorio     112.95    79-04-9         PIEL           0.05 ppm           0.15 ppm
                                           superior

206.   Cloruro de cromilo                  Irritación del tracto respiratorio     154.92   14977-61-8                     0.025 ppm
                                           superior y piel

207.   Cloruro de dimetil carbamoílo       Cáncer nasal; irritación del tracto    107.54    79-44-7       A2, PIEL        0.005 ppm
                                           respiratorio superior

208.   Cloruro de etilo                    Daño a hígado                          64.52     75-00-3       A3, PIEL         100 ppm

209.   Cloruro de hidrógeno                Irritación del tracto respiratorio     36.47    7647-01-0        A4, P                              2 ppm
                                           superior

210.   Cloruro de metilo                   Daño a hígado y riñón: daño a          50.49     74-87-3       A4, PIEL          50 ppm            100 ppm
                                           sistema nervioso central; daño
                                           testicular; efecto teratogénico

211.   Cloruro de polivinilo, PVC          Neumoconiosis; irritación del          varios   9002-86-2         A4           1 mg/m3 (R)
                                           tracto respiratorio inferior;
                                           cambios en función pulmonar

212.   Cloruro de tionilo                  Irritación del tracto respiratorio     118.98   7719-09-7          P                               0.2 ppm
                                           superior

213.   Cloruro de vinilideno               Daño a hígado y riñón                  96.95     75-35-4          A4              5 ppm

214.   Cloruro de vinilo                   Cáncer de pulmón; daño a               62.50     75-01-4          A1              1 ppm
                                           hígado

215.   Cobalto carbonilo, como Co          Edema pulmonar; daño a bazo            341.94   10210-68-1                     0.1 mg/m3

216.   Cobalto hidrocarbonilo, como Co     Edema pulmonar; daño a pulmón          171.98   16842-03-8                     0.1 mg/m3

217.   Cobalto y compuestos                Asma; función pulmonar; efecto         58.93    7440-48-4       A3, IBE        0.02 mg/m3
       inorgánicos, como Co                al miocardio                           varios

218.   Cobre humo, como Cu                 Irritación gastrointestinal; fiebre    63.55    7440-50-8                       0.2 mg/m3
                                           de humos de metal

219.   Cobre, polvos y nieblas, como Cu Irritación gastrointestinal; fiebre       63.55    7440-50-8                        1 mg/m3
                                           de humos de metal

                                                                                                                               (L)
220.   Colofonia, productos de la          Dermatitis; asma; sensibilizante       varios   8050-09-7        SEN
       descomposición térmica del          de piel
       núcleo de soldadura

221.   Cresol                              Irritación del tracto respiratorio     108.14   1319-77-3      A4, PIEL       20 mg/m3 (IFV)
                                           superior

222.   m-Cresol                            Irritación del tracto respiratorio     108.14    108-39-4      A4, PIEL       20 mg/m3 (IFV)
        (Segunda Sección)                                           DIARIO OFICIAL                                 Lunes 28 de abril de 2014

                                       superior

223.   o-Cresol                        Irritación del tracto respiratorio   108.14    95-48-7       A4, PIEL        20 mg/m3 (IFV)
                                       superior

224.   p-Cresol                        Irritación del tracto respiratorio   108.14    106-44-5      A4, PIEL        20 mg/m3 (IFV)
                                       superior

                                                                                                                          (L)
225.   Criseno                         Cáncer                               228.30    218-01-9      A3, IBEP

                                                                                                                                   3
226.   Cromato de calcio, como Cr      Cáncer de pulmón                     156.09   13765-19-0        A2           0.001 mg/m

227.   Cromato de cinc                 Cáncer nasal                         varios   13530-65-9        A1            0.01 mg/m3

228.   Cromato de cinc amarillo        Cáncer nasal                         183.39   37300-23-5        A1            0.01 mg/m3

229.   Cromato de estroncio, como Cr   Cáncer                               203.61   7789-06-2         A2           0.0005 mg/m3

230.   Cromato de plomo, como Cr       Daño a órgano reproductor            323.22   7758-97-6         A2           0.012 mg/m3
                                       masculino; efecto teratogénico;
                                       vasoconstricción

231.   Cromato de plomo, como Pb       Daño a órgano reproductor            323.22   7758-97-6       A2, IBE         0.05 mg/m3
                                       masculino; efecto teratogénico;
                                       vasoconstricción

232.   Cromato de potasio cinc         Cáncer nasal                         418.76   11103-86-9        A1            0.01 mg/m3

233.   Cromato de terc-butilo, como    Irritación del tracto respiratorio   230.22   1189-85-1       PIEL, P                              0.1 mg/m3
       CrO3                            inferior y piel

234.   Cromita proceso de mineral      Cáncer de pulmón                     223.83   1308-31-2         A1            0.05 mg/m3
       cromo, como Cr

235.   Cromo, metal y compuestos de    Irritación del tracto respiratorio   varios   7440-47-3         A4            0.5 mg/m3
       Cr III                          superior y piel

236.   Cromo compuestos de Cr VI       Cáncer de pulmón                     varios   7440-47-3         A1            0.01 mg/m3
       insolubles

237.   Cromo compuestos de Cr VI       Irritación del tracto respiratorio   varios   7440-47-3       A1, IBE         0.05 mg/m3
       soluble en agua                 superior; cáncer

238.   Crotonaldehido                  Irritación del tracto respiratorio   70.09    4170-30-3     A3, PIEL, P                            0.3 ppm
                                       superior y ojos

239.   Crufomato                       Inhibidor de la colinesterasa        291.71    299-86-5      A4, IBEA          5 mg/m3

240.   Cumafós                         Inhibidor de la colinesterasa        362.80    56-72-4     A4, PIEL, IBEA   0.05 mg/m3 (IFV)

241.   Cumeno                          Irritación del tracto respiratorio   120.19    98-82-8                          50 ppm
                                       superior, ojos y piel; daño a
                                       sistema nervioso central

242.   2,4-D                           Irritación del tracto respiratorio   221.04    94-75-7          A4            10 mg/m3
                                       superior y piel

243.   Decaborano                      Convulsión; decremento cognitivo     122.31   17702-41-9       PIEL            0.05 ppm            0.15 ppm

                                                                                                                                3 (IFV)
244.   Demetón                         Inhibidor de la colinesterasa        258.34   8065-48-3     PIEL, IBEA      0.05 mg/m

245.   Diacetilo                       Daño a pulmón (bronquiolitis         86.10     431-03-8         A4             0.01 ppm            0.02 ppm
                                       obliterante, enfermedad similar)

246.   Diacetona alcohol               Irritación del tracto respiratorio   116.16    123-42-2                         50 ppm
                                       superior y ojos

247.   Diazinón                        Inhibidor de la colinesterasa        304.36    333-41-5    A4, PIEL, IBEA   0.01 mg/m3 (IFV)

248.   Diazometano                     Irritación del tracto respiratorio   42.04     334-88-3         A2             0.2 ppm
                                       superior y ojos

249.   Diborano                        Irritación del tracto respiratorio   27.69    19287-45-7                       0.1 ppm
                                       superior; dolor de cabeza


250.   Dibromuro de diquat             Irritación del tracto respiratorio   344.05    85-00-7       A4, PIEL        0.5 mg/m3 (I)
  Lunes 28 de abril de 2014                                             DIARIO OFICIAL                                             (Segunda Sección)

                                           inferior; cataratas                                                         0.1 mg/m3 (R)

251.   Dibromuro de etileno                Daño a hígado, riñón y corazón;      187.88   106-93-4      A3, PIEL
                                           efecto a sistema reproductor

252.   2-N-Dibutilaminoetanol              Irritación del tracto respiratorio   173.29   102-81-8      PIEL, IBEA        0.5 ppm
                                           superior y ojos

253.   Diciclopentadieno                   Irritación del tracto respiratorio   132.21    77-73-6                         5 ppm
                                           superior e inferior y ojos

254.   Dicloro etil éter                   Irritación del tracto respiratorio   143.02   111-44-4      A4, PIEL           5 ppm              10 ppm
                                           superior y ojos; náusea

255.   1,2-Dicloro propano                 Irritación del tracto respiratorio   112.99    78-87-5       A4, SEN           10 ppm
                                           superior; efecto en el peso del
                                           cuerpo

256.   1,1-Dicloro-1-nitroetano            Irritación del tracto respiratorio   143.96   594-72-9                         2 ppm
                                           superior

257.   1,4-Dicloro-2-buteno                Irritación del tracto respiratorio   124.99   764-41-0      A2, PIEL         0.005 ppm
                                           superior y ojos

258.   1,3-Dicloro-5,5-dimetilhidantoina   Irritación del tracto respiratorio   197.03   118-52-5                       0.2 mg/m3           0.4 mg/m3
                                           superior

259.   Dicloroacetileno                    Náusea; daño a sistema nervioso      94.93    7572-29-4       A3, P                              0.1 ppm
                                           periférico

260.   o-Diclorobenceno                    Irritación del tracto respiratorio   147.01    95-50-1         A4              20 ppm             50 ppm
                                           superior y ojos; daño a hígado

261.   p-Diclorobenceno                    Irritación de ojos; daño a riñón     147.01   106-46-7         A3              10 ppm

                                                                                                                             (L)
262.   3,3´-Diclorobencidina               Cáncer de vejiga; irritación de      253.13    91-94-1      A3, PIEL
                                           ojos

263.   Diclorodifeniltricloroetano, DDT    Daño a hígado                        354.50    50-29-3         A3             1 mg/m3

264.   Diclorodifluorometano               Sensibilizante cardiaco              120.91    75-71-8         A4            1000 ppm

265.   1,1-Dicloroetano                    Irritación del tracto respiratorio   98.97     75-34-3         A4             100 ppm
                                           superior y ojos; daño a hígado y
                                           riñón

266.   1,2-Dicloroetano                    Daño a hígado; náusea                98.96    107-06-2         A4              10 ppm

267.   1,2-Dicloroetileno                  Daño a sistema nervioso central;     96.95    540-59-0                        200 ppm
                                           irritación de ojos

268.   cis-1,2-Dicloroetileno              Daño a sistema nervioso central;     96.94    156-59-2                        200 ppm
                                           irritación de ojos

269.   trans-1,2-Dicloroetileno            Daño a sistema nervioso central;     96.94    156-60-5                        200 ppm
                                           irritación de ojos

270.   Diclorofluorometano                 Daño a hígado                        102.92    75-43-4                         10 ppm

271.   Diclorometano                       Carboxihemoglobinemia; daño a        84.93     75-09-2       A3, IBE           50 ppm
                                           sistema nervioso central

272.   1,3-Dicloropropeno                  Daño a riñón                         110.98   542-75-6      A3, PIEL           1 ppm

273.   Diclorotetrafluoroetano             Función pulmonar                     170.93    76-14-2         A4            1000 ppm

274.   Diclorvós                           Inhibidor de la colinesterasa        220.98    62-73-7    A4, PIEL, SEN,   0.1 mg/m3 (IFV)
                                                                                                         IBEA

275.   Dicrotofós                          Inhibidor de la colinesterasa        237.21   141-66-2    A4, PIEL, IBEA   0.05 mg/m3 (IFV)

276.   Dieldrín                            Daño a hígado; efecto a sistema      380.93    60-57-1      A3, PIEL       0.1 mg/m3 (IFV)
                                           reproductor; daño a sistema
                                           nervioso central
        (Segunda Sección)                                                DIARIO OFICIAL                                Lunes 28 de abril de 2014

277.   Dietanolamina                       Daño a hígado y riñón                105.14    111-42-2      A3, PIEL          2 mg/m3

278.   Dietil cetona                       Irritación del tracto respiratorio   86.13     96-22-0                         200 ppm       300 ppm
                                           superior; daño a sistema nervioso
                                           central

279.   Dietilamina                         Irritación del tracto respiratorio   73.14     109-89-7      A4, PIEL           5 ppm        15 ppm
                                           superior y ojos

280.   2-Dietilaminoetanol                 Irritación del tracto respiratorio   117.19    100-37-8        PIEL             2 ppm
                                           superior; convulsiones

281.   Dietilentriamina                    Irritación del tracto respiratorio   103.17    111-40-0        PIEL             1 ppm
                                           superior y ojos

282.   Difenilamina                        Daño a hígado y riñón; efecto        169.24    122-39-4         A4            10 mg/m3
                                           hematológico

283.   Difluorodibromometano               Irritación del tracto respiratorio   209.83    75-61-6                         100 ppm
                                           superior; daño a hígado; daño a
                                           sistema nervioso central

284.   Difluoruro de oxígeno               Dolor de cabeza; edema               54.00    7783-41-7          P                           0.05 ppm
                                           pulmonar; irritación del tracto
                                           respiratorio superior

285.   Diglicidil éter, DGE                Irritación de ojos y piel; daño a    130.14   2238-07-5         A4            0.01 ppm
                                           órgano reproductor masculino

286.   Diisobutilcetona                    Irritación del tracto respiratorio   142.23    108-83-8                        25 ppm
                                           superior y ojos

287.   Diisocianato de 1,6-hexametileno Irritación del tracto respiratorio      168.22    822-06-0                       0.005 ppm
                                           superior; sensibilizante
                                           respiratorio

288.   Diisocianato de 4,4´-               Sensibilizante respiratorio          250.26    101-68-8                       0.005 ppm
       metilendifenilo, MDI

289.   Diisocianato de isoforona           Sensibilizante respiratorio          222.30   4098-71-9                       0.005 ppm

290.   2,4-Diisocianato de tolueno         Sensibilizante respiratorio          174.15    584-84-9      A4, SEN          0.005 ppm      0.02 ppm

291.   2,6-Diisocianato de tolueno         Sensibilizante respiratorio          174.15    91-08-7       A4, SEN          0.005 ppm      0.02 ppm

292.   Diisopropilamina                    Irritación del tracto respiratorio   101.19    108-18-9        PIEL             5 ppm
                                           superior; daño a ojos

293.   N,N-Dimetilacetamida                Daño a embrión/feto; daño a          87.12     127-19-5    A4, PIEL, IBE       10 ppm
                                           hígado

294.   Dimetilamina                        Irritación del tracto respiratorio   45.08     124-40-3         A4              5 ppm        15 ppm
                                           superior; daño gastrointestinal

295.   bis(2-Dimetilaminoetil)éter,        Irritación del tracto respiratorio   160.26   3033-62-3        PIEL           0.05 ppm       0.15 ppm
       DMAEE                               superior, ojos y piel

296.   N,N-Dimetilanilina                  Metahemoglobinemia                   121.18    121-69-7    A4, PIEL, IBEM       5 ppm        10 ppm

297.   2,2-Dimetilbutano                   Daño a sistema nervioso central;     86.17     75-83-2                         500 ppm      1000 ppm
                                           irritación del tracto respiratorio
                                           superior y ojos

298.   2,3-Dimetilbutano                   Daño a sistema nervioso central;     86.17     79-29-8                         500 ppm      1000 ppm
                                           irritación del tracto respiratorio
                                           superior y ojos

299.   Dimetiletoxisilano                  Irritación del tracto respiratorio   104.20   14857-34-2                       0.5 ppm       1.5 ppm
                                           superior y ojos; dolor de cabeza

300.   N,N-Dimetilformamida                Daño a hígado                        73.09     68-12-2     A4, PIEL, IBE       10 ppm

301.   N,N-Dimetilhidracina                Irritación del tracto respiratorio   60.12     57-14-7       A3, PIEL         0.01 ppm
  Lunes 28 de abril de 2014                                             DIARIO OFICIAL                                       (Segunda Sección)

                                         superior; cáncer nasal

302.   2,2-Dimetilpentano                Daño a sistema nervioso central;     100.20    590-35-2                       400 ppm           500 ppm
                                         irritación del tracto respiratorio
                                         superior

303.   2,3-Dimetilpentano                Daño a sistema nervioso central;     100.20    565-59-3                       400 ppm           500 ppm
                                         irritación del tracto respiratorio
                                         superior

304.   2,4-Dimetilpentano                Daño a sistema nervioso central;     100.20    108-08-7                       400 ppm           500 ppm
                                         irritación del tracto respiratorio
                                         superior

305.   2,2-Dimetilpropano                Neuropatía periférica                72.15     463-82-1                       600 ppm

306.   Dinitrato de etilenglicol, EGDN   Vasodilatación; dolor de cabeza      152.06    628-96-6        PIEL           0.05 ppm

307.   Dinitrato de propilenglicol       Dolor de cabeza; daño a sistema      166.09   6423-43-4     PIEL, IBEM        0.05 ppm
                                         nervioso central

308.   1,2-Dinitrobenceno                Metahemoglobinemia; daño a           168.11    528-29-0     PIEL, IBEM        0.15 ppm
                                         ojos

309.   1,3-Dinitrobenceno                Metahemoglobinemia; daño a           168.11    99-65-0      PIEL, IBEM        0.15 ppm
                                         ojos

310.   1,4-Dinitrobenceno                Metahemoglobinemia; daño a           168.11    100-25-4     PIEL, IBEM        0.15 ppm
                                         ojos

311.   Dinitrobenceno, mezcla de         Metahemoglobinemia; daño a           168.11   25154-54-5    PIEL, IBEM        0.15 ppm
       isómeros                          ojos

312.   4,6-Dinitro-o-cresol              Trastornos metabólicos               198.13    534-52-1        PIEL           0.2 mg/m3

313.   3,5-Dinitro-o-toluamida           Daño a hígado                        225.16    148-01-6         A4             1 mg/m3

314.   Dinitrotolueno                    Daño cardiaco; efecto a sistema      182.15   25321-14-6   A3, PIEL, IBEM     0.2 mg/m3
                                         reproductor

315.   1,4-Dioxano                       Daño a hígado                        88.10     123-91-1      A3, PIEL          20 ppm

316.   Dioxatión                         Inhibidor de la colinesterasa        456.54    78-34-2     A4, PIEL, IBEA   0.1 mg/m3 (IFV)

317.   Dióxido de azufre                 Función pulmonar; irritación del     64.07    7446-09-5         A4                              0.25 ppm
                                         tracto respiratorio inferior

318.   Dióxido de carbono                Asfixia                              44.01     124-38-9                       5 000 ppm        30 000 ppm

319.   Dióxido de cloro                  Irritación del tracto respiratorio   67.46    10049-04-4                       0.1 ppm          0.3 ppm
                                         inferior; bronquitis

320.   Dióxido de nitrógeno              Irritación del tracto respiratorio   46.01    10102-44-0        A4             0.2 ppm
                                         inferior

321.   Dióxido de titanio                Irritación del tracto respiratorio   79.90    13463-67-7        A4            10 mg/m3
                                         inferior

322.   Dióxido de vinil ciclohexeno      Daño a órgano reproductor            140.18    106-87-6      A3, PIEL          0.1 ppm
                                         femenino y masculino

323.   1,3-Dioxolano                     Efecto hematológico                  74.08     646-06-0                        20 ppm

324.   Dipropil cetona                   Irritación del tracto respiratorio   114.80    123-19-3                        50 ppm
                                         superior

325.   Diquat                            Irritación del tracto respiratorio   184.24   2764-72-9      A4, PIEL        0.5 mg/m3 (I)
                                         inferior; cataratas                                                         0.1 mg/m
                                                                                                                                3 (R)



326.   Disel combustible                 Dermatitis                           varios   68334-30-5     A3, PIEL       100 mg/m3 (IFV)

327.   Disel combustible marino          Dermatitis                           varios   77650-28-3     A3, PIEL       100 mg/m3 (IFV)

328.   Disel combustible No. 2           Dermatitis                           varios   68476-34-6     A3, PIEL       100 mg/m3 (IFV)

329.   Disel combustible No. 2           Dermatitis                           varios   68476-30-2     A3, PIEL       100 mg/m3 (IFV)
        (Segunda Sección)                                             DIARIO OFICIAL                                 Lunes 28 de abril de 2014

       Disel combustible Off-road

330.   Disel combustible No. 4 de bajo   Dermatitis                           varios   68476-31-3     A3, PIEL       100 mg/m3 (IFV)
       azufre

331.   Disolvente stoddard               Daño a ojos, piel y riñón; náusea;   140.00   8052-41-3                        100 ppm
                                         daño a sistema nervioso central

332.   Disulfiram                        Vasodilatación; náusea               296.54    97-77-8          A4              2 mg/m3

333.   Disulfotón                        Inhibidor de la colinesterasa        274.38    298-04-4    A4, PIEL, IBEA   0.05 mg/m3 (IFV)

334.   Disulfuro de alilpropilo          Irritación del tracto respiratorio   148.16   2179-59-1        SEN              0.5 ppm
                                         superior y ojos

335.   Disulfuro de carbono              Daño a sistema nervioso              76.14     75-15-0     A4, PIEL, IBE         1 ppm
                                         periférico

336.   Disulfuro de dimetilo             Irritación del tracto respiratorio   94.20     624-92-0        PIEL             0.5 ppm
                                         superior; daño a sistema nervioso
                                         central

337.   Diurón                            Irritación del tracto respiratorio   233.10    330-54-1         A4             10 mg/m3
                                         superior

338.   Divinil benceno                   Irritación del tracto respiratorio   130.19   1321-74-0                         10 ppm
                                         superior

339.   Dodecil mercaptano                Irritación del tracto respiratorio   202.40    112-55-0        SEN              0.1 ppm
                                         superior

340.   Endosulfán                        Irritación del tracto respiratorio   406.95    115-29-7      A4, PIEL        0.1 mg/m3 (IFV)
                                         inferior; daño a hígado y riñón

341.   Endrín                            Daño a hígado; daño a sistema        380.93    72-20-8       A4, PIEL          0.1 mg/m3
                                         nervioso central; dolor de cabeza

342.   Enflurano                         Daño a sistema nervioso central;     184.50   13838-16-9        A4              75 ppm
                                         daño cardiaco

343.   Epiclorhidrina                    Irritación del tracto respiratorio   92.53     106-89-8      A3, PIEL           0.5 ppm
                                         superior; daño a órgano
                                         reproductor masculino

344.   Epóxido de heptacloro             Daño a hígado                        389.40   1024-57-3      A3, PIEL         0.05 mg/m3

345.   Estaño, compuestos orgánicos,     Irritación del tracto respiratorio   varios                  A4, PIEL          0.1 mg/m3       0.2 mg/m3
       como Sn                           superior y ojos; dolor de cabeza;
                                         náusea; efectos a sistema
                                         nervioso central e inmunológico

                                                                                                                                  3
346.   Estaño, metal                     Neumoconiosis (o estanosis)          118.69   7440-31-5                         2 mg/m

347.   Estaño, óxido y compuestos        Neumoconiosis (o estanosis)          150.71   18282-10-5                        2 mg/m3
       inorgánicos como Sn, excepto                                           varios
       hidruro de estaño

348.   Estearatos                        Irritación del tracto respiratorio   varios                     A4             10 mg/m3
                                         superior, ojos y piel

349.   Estireno                          Neuropatía periférica; irritación    104.16    100-42-5       A4, IBE           20 ppm          40 ppm
                                         del tracto respiratorio superior;
                                         daño a sistema nervioso central

350.   Estricnina                        Daño a sistema nervioso central      334.40    57-24-9                        0.15 mg/m3

351.   Etano                             Sensibilizante cardiaco; daño a      varios    74-84-0                         1000 ppm
                                         sistema nervioso central

352.   Etanol                            Irritación del tracto respiratorio   46.07     64-17-5          A3                             1000 ppm
                                         superior

353.   Etanolamina                       Irritación de ojos y piel            61.08     141-43-5                          3 ppm          6 ppm

354.   Éter glicidil alilo, AGE          Irritación del tracto respiratorio   114.14    106-92-3         A4               1 ppm
  Lunes 28 de abril de 2014                                              DIARIO OFICIAL                                           (Segunda Sección)

                                            superior, ojos y piel; dermatitis

355.   Éter isopropílico                    Irritación del tracto respiratorio    102.17    108-20-3                        250 ppm           310 ppm
                                            superior y ojos

356.   Etil amil cetona                     Neurotoxicidad                        128.21    541-85-5                         10 ppm

357.   Etil butil cetona                    Daño a sistema nervioso central;      114.19    106-35-4                         50 ppm           75 ppm
                                            irritación de ojos y piel

358.   Etil éter                            Daño a sistema nervioso central;      74.12     60-29-7                         400 ppm           500 ppm
                                            irritación del tracto respiratorio
                                            superior

359.   Etil mercaptano                      Irritación del tracto respiratorio    62.13     75-08-1                         0.5 ppm
                                            superior; daño a sistema nervioso
                                            central

360.   Etil terc-butiléter, ETBE            Función pulmonar; daño                102.18    637-92-3          -              5 ppm
                                            testicular

361.   Etilamina                            Irritación de ojos y piel; daño a     45.08     75-04-7         PIEL             5 ppm            15 ppm
                                            ojos

362.   Etilbenceno                          Irritación del tracto respiratorio    106.16    100-41-4       A3, IBE           20 ppm
                                            superior; daño a riñón;
                                            nefropatía; daño coclear

363.   Etilen clorohidrina                  Daño a sistema nervioso central;      80.52     107-07-3     A4, PIEL, P                           1 ppm
                                            daño a hígado y riñón

364.   Etilendiamina                        Daño a hígado y riñón; asma           60.10     107-15-3      A4, PIEL           10 ppm

365.   Etilenglicol                         Irritación del tracto respiratorio    62.07     107-21-1        A4, P                           100 mg/m3 (H)
                                            superior y ojos

366.   Etilenimina                          Irritación del tracto respiratorio    43.08     151-56-4      A3, PIEL          0.05 ppm          0.1 ppm
                                            superior; daño a hígado y riñón

367.   Etileno                              Asfixia                               28.05     74-85-1          A4             200 ppm

368.   Etilidennorborneno                   Irritación del tracto respiratorio    120.19   16219-75-3         P                                5 ppm
                                            superior y ojos

369.   N-Etilmorfolina                      Irritación del tracto respiratorio    115.18    100-74-3        PIEL             5 ppm
                                            superior; daño a ojos

370.   Etión                                Inhibidor de la colinesterasa         384.48    563-12-2    A4, PIEL, IBEA   0.05 mg/m3 (IFV)

371.   2-Etoxietanol                        Daño a órgano reproductor             90.12     110-80-5      PIEL, IBE          2 ppm
                                            masculino; daño a embrión/feto

372.   Fenamifós                            Inhibidor de la colinesterasa         303.40   22224-92-6   A4, PIEL, IBEA   0.05 mg/m3 (IFV)

373.   m-Fenilendiamina                     Irritación de piel; daño a hígado     108.05    108-45-2         A4            0.1 mg/m3

374.   o-Fenilendiamina                     Anemia                                108.05    95-54-5          A3            0.1 mg/m3

375.   p-Fenilendiamina                     Sensibilizante de piel; irritación    108.05    106-50-3         A4            0.1 mg/m3
                                            del tracto respiratorio superior

376.   Feniléter - Difenilo, mezcla vapor   Náusea; irritación de ojos, nariz y   166.00   8004-13-5                        7 mg/m3
                                            piel

377.   Feniléter, vapor                     Irritación del tracto respiratorio    170.20    101-84-8                         1 ppm             2 ppm
                                            superior y ojos; náusea

378.   Fenilfosfina                         Dermatitis; efecto hematológico;      110.10    638-21-1          P                              0.05 ppm
                                            daño testicular

379.   Fenilglicidil éter, PGE              Daño testicular                       150.17    122-60-1    A3, PIEL, SEN       0.1 ppm

380.   Fenilhidracina                       Irritación del tracto respiratorio    108.14    100-63-0      A3, PIEL          0.1 ppm
                                            superior y piel; anemia

381.   Fenilmercaptano                      Daño a sistema nervioso central;      110.18    108-98-5        PIEL            0.1 ppm
        (Segunda Sección)                                                 DIARIO OFICIAL                                 Lunes 28 de abril de 2014

                                             irritación de ojos y piel

382.   Feniltiofosfanato de O-etilo y de     Inhibidor de la colinesterasa        323.31   2104-64-5    A4, PIEL, IBEA     0.1 mg/m3 (I)
       O-4-nitrofenilo, EPN

                                                                                                                                (L)
383.   N-Fenil-β-naftilamina                 Cáncer                               219.29    135-88-6         A4

384.   Fenol                                 Irritación del tracto respiratorio   94.11     108-95-2    A4, PIEL, IBE         5 ppm
                                             superior; daño a pulmón; daño a
                                             sistema nervioso central

385.   Fenotiazina                           Fotosensibilizante de ojos;          199.26    92-84-2         PIEL             5 mg/m3
                                             irritación de piel

386.   Fensulfotión                          Inhibidor de la colinesterasa        308.35    115-90-2    A4, PIEL, IBEA   0.01 mg/m3 (IFV)

387.   Fentión                               Inhibidor de la colinesterasa        278.34    55-38-9     A4, PIEL, IBEA   0.05 mg/m3 (IFV)

388.   Ferbam                                Daño a sistema nervioso central;     416.50   14484-64-1        A4             5 mg/m3 (I)
                                             efecto en el peso corporal; daño
                                             a bazo

389.   Ferrovanadio, polvos                  Irritación del tracto respiratorio   106.8    12604-58-9                        1 mg/m3        3 mg/m3
                                             superior e inferior y ojos

390.   Fibras vítreas sintéticas, fibra de   Fibrosis pulmonar; función           varios                     A2            0.2 f/cm3 (F)
       cerámica refractaria                  pulmonar

391.   Fibras vítreas sintéticas, fibra de   Irritación del tracto respiratorio   varios                     A3             1 f/cm3 (F)
       lana de vidrio                        superior

392.   Fibras vítreas sintéticas, fibra de   Irritación del tracto respiratorio   varios                     A3             1 f/cm3 (F)
       lana mineral                          superior

393.   Fibras vítreas sintéticas, fibra de   Irritación del tracto respiratorio   varios                     A3             1 f/cm3 (F)
       lana mineral de escorias              superior

394.   Fibras vítreas sintéticas, fibra de   Irritación del tracto respiratorio   varios                     A3             0.5 f/cm3
       vidrio propósito especial             superior

395.   Fibras vítreas sintéticas,            Irritación del tracto respiratorio   varios                     A4             1 f/cm3 (F)
       filamento de fibra de vidrio          superior                                                                       5 mg/m3 (I)
       continuo

396.   Flúor                                 Irritación del tracto respiratorio   38.00    7782-41-4                          1 ppm         2 ppm
                                             superior, ojos y piel

397.   Fluoracetato de sodio                 Daño a sistema nervioso central;     100.02    62-74-8         PIEL           0.05 mg/m3
                                             daño cardiaco; náusea

398.   Fluoruro de carbonilo                 Irritación del tracto respiratorio   66.01     353-50-4                          2 ppm         5 ppm
                                             inferior, daño a hueso

399.   Fluoruro de hidrógeno, como F         Irritación del tracto respiratorio   20.01    7664-39-3     PIEL, IBE, P        0.5 ppm        2 ppm
                                             superior e inferior, piel y ojos;
                                             fluorosis

400.   Fluoruro de perclorilo                Irritación del tracto respiratorio   102.46   7616-94-6                          3 ppm         6 ppm
                                             superior e inferior;
                                             metahemoglobinemia; fluorosis

401.   Fluoruro de sulfurilo                 Daño a sistema nervioso central      102.07   2699-79-8                          5 ppm         10 ppm

402.   Fluoruro de vinilideno                Daño a hígado                        64.04     75-38-7          A4             500 ppm

403.   Fluoruro de vinilo                    Cáncer de hígado; daño a hígado      46.05     75-02-5          A2               1 ppm

404.   Fluoruros, como F                     Daño a hueso; fluorosis              varios                   A4, IBE          2.5 mg/m3

405.   Fonofós                               Inhibidor de la colinesterasa        246.32    944-22-9    A4, PIEL, IBEA    0.1 mg/m3 (IFV)

406.   Forato                                Inhibidor de la colinesterasa        260.40    298-02-2    A4, PIEL, IBEA   0.05 mg/m3 (IFV)

407.   Formaldehído                          Irritación del tracto respiratorio   30.03     50-00-0      A2, SEN, P                         0.3 ppm
  Lunes 28 de abril de 2014                                            DIARIO OFICIAL                                         (Segunda Sección)

                                          superior y ojos

408.   Formamida                          Irritación de ojos y piel; daño a     45.04     75-12-7         PIEL           10 ppm
                                          hígado y riñón

409.   Formiato de etilo                  Irritación del tracto respiratorio    74.08     109-94-4         A4                          100 ppm
                                          superior

410.   Formiato de metilo                 Irritación del tracto respiratorio    60.05     107-31-3                      100 ppm        150 ppm
                                          superior e inferior y ojos

411.   Fosfato de dibutilfenilo           Inhibidor de la colinesterasa;        286.26   2528-36-1     PIEL, IBEA        0.3 ppm
                                          irritación del tracto respiratorio
                                          superior

412.   Fosfato de dibutilo                Irritación del tracto respiratorio    210.21    107-66-4        PIEL         5 mg/m3 (IFV)
                                          superior, vejiga y ojos

413.   Fosfato de tributilo               Irritación del tracto respiratorio    266.32    126-73-8        IBEA           0.2 ppm
                                          superior y ojos; náusea; dolor de
                                          cabeza

414.   Fosfato de trifenilo               Inhibidor de la colinesterasa         326.28    115-86-6         A4            3 mg/m3

415.   Fosfato de triortocresilo          Inhibidor de la colinesterasa         368.37    78-30-8     A4, PIEL, IBEA    0.1 mg/m3

416.   Fosfina                            Irritación del tracto respiratorio    34.00    7803-51-2                       0.3 ppm        1 ppm
                                          superior y gastrointestinal; dolor
                                          de cabeza; daño a sistema
                                          nervioso central

417.   Fosfito de trimetilo               Irritación de ojos; inhibidor de la   124.08    121-45-9                        2 ppm
                                          colinesterasa

418.   Fosforamida de hexametilo          Cáncer del tracto respiratorio        179.20    680-31-9      A3, PIEL
                                          superior

419.   Fósforo amarillo                   Irritación del tracto respiratorio    123.92   12185-10-3                     0.1 mg/m3
                                          superior e inferior; irritación
                                          gastrointestinal; daño a hígado

420.   Fosgeno                            Irritación del tracto respiratorio    98.92     75-44-5                        0.1 ppm
                                          superior; edema pulmonar;
                                          enfisema pulmonar

421.   Ftalato de di-2-etilhexilo, DEHP   Irritación del tracto respiratorio    390.54    117-81-7         A3            5 mg/m3
                                          inferior

422.   Ftalato de dibutilo                Daño testicular; irritación del       278.34    84-74-2                        5 mg/m3
                                          tracto respiratorio superior y ojos

423.   Ftalato de dietilo                 Irritación del tracto respiratorio    222.23    84-66-2          A4            5 mg/m3
                                          superior

424.   Ftalato de dimetilo                Irritación del tracto respiratorio    194.19    131-11-3                       5 mg/m3
                                          superior y ojos

425.   m-Ftalodinitrilo                   Irritación del tracto respiratorio    128.14    626-17-5                     5 mg/m3 (IFV)
                                          superior y ojos

426.   o-Ftalodinitrilo                   Convulsión; efecto en el peso del     128.14    91-15-6                      1 mg/m3 (IFV)
                                          cuerpo

427.   Furfural                           Irritación del tracto respiratorio    96.08     98-01-1     A3, PIEL, IBE       2 ppm
                                          superior y ojos

428.   Gas licuado de petróleo, LPG       Depresión del sistema nervioso        varios   68476-85-7                     1000 ppm
                                          central; sensibilizante cardiaco

429.   Gas natural                        Sensibilizante cardiaco; daño a       varios   8006-14-2                      1000 ppm
                                          sistema nervioso central

430.   Gasolina                           Irritación del tracto respiratorio    varios   86290-81-5        A3           300 ppm        500 ppm
        (Segunda Sección)                                               DIARIO OFICIAL                             Lunes 28 de abril de 2014

                                          superior y ojos; daño a sistema
                                          nervioso central

431.   Glicerina, nieblas                 Irritación del tracto respiratorio     92.09     56-81-5        -           10 mg/m3           -
                                          superior

432.   Glicidol                           Irritación del tracto respiratorio     74.08    556-52-5       A3             2 ppm
                                          superior, ojos y piel

                                                                                                                    0.1 mg/m3 (IFV)
433.   Glioxal                            Irritación del tracto respiratorio     58.04    107-22-2     A4, SEN
                                          superior; metaplasia de laringe

434.   Glutaraldehído, activado o         Irritación del tracto respiratorio     100.11   111-30-8    A4, SEN, P                      0.05 ppm
       inactivado                         superior, ojos y piel; daño a
                                          sistema nervioso central

                                                                                                                      10 mg/m3
435.   Grafito sintético                  Neumoconiosis                          varios

                                                                                                                     2 mg/m3 (R)
436.   Grafito todas sus formas, excepto Neumoconiosis                           12.00    7782-42-5
       fibras de grafito

       Granos de avena, cebada y trigo, Bronquitis; irritación del tracto                                              4 mg/m3
437.                                                                             varios
       polvos                             respiratorio superior; función
                                          pulmonar

                                          Irritación del tracto respiratorio                                          0.5 mg/m3
438.   Hafnio y compuestos como Hf                                               178.49   7440-58-6
                                          superior y ojos; daño a hígado         varios

                                          Daño a sistema nervioso central;                                             50 ppm
439.   Halotano                                                                  197.39   151-67-7       A4
                                          daño a hígado; vasodilatación

                                          Asma; irritación del tracto                                                0.5 mg/m3 (I)
440.   Harina, polvos                                                            varios                 SEN
                                          respiratorio superior; bronquitis

                                                                                                          (D)
441.   Helio                              Asfixia                                 4.00    7440-59-7

                                                                                                                     0.05 mg/m3
442.   Heptacloro                         Daño a hígado                          373.32    76-44-8     A3, PIEL

443.   Heptano                            Daño a sistema nervioso central;       100.20   142-82-5                    400 ppm         500 ppm
                                          irritación del tracto respiratorio
                                          superior

444.   Hexaclorobenceno                   Efecto de porfiria; daño a piel;       284.78   118-74-1     A3, PIEL     0.002 mg/m3
                                          daño a sistema nervioso central

445.   Hexaclorobutadieno                 Daño a riñón                           260.76    87-68-3     A3, PIEL       0.02 ppm

446.   Hexaclorociclopentadieno           Irritación del tracto respiratorio     272.75    77-47-4       A4           0.01 ppm
                                          superior

447.   Hexacloroetano                     Daño a hígado y riñón                  236.74    67-72-1     A3, PIEL         1 ppm

448.   Hexacloronaftaleno                 Daño a hígado; cloracné                334.74   1335-87-1     PIEL         0.2 mg/m3

449.   Hexafluoroacetona                  Daño testicular y riñón                166.02   684-16-2      PIEL           0.1 ppm

450.   Hexafluoropropileno                Daño a riñón                           150.02   116-15-4                     0.1 ppm

451.   Hexafluoruro de azufre             Asfixia                                146.07   2551-62-4                   1000 ppm

452.   Hexafluoruro de selenio, como      Edema pulmonar                         192.96   7783-79-1                   0.05 ppm
       Se

453.   Hexafluoruro de teluro, como Te    Irritación del tracto respiratorio     241.61   7783-80-4                   0.02 ppm
                                          inferior

454.   n-Hexano                           Daño a sistema nervioso central;       86.18    110-54-3    PIEL, IBE        50 ppm
                                          neuropatía periférica; irritación de
                                          ojos

455.   1,6-Hexanodiamina                  Irritación del tracto respiratorio     116.21   124-09-4                     0.5 ppm
                                          superior y piel

456.   1-Hexeno                           Daño a sistema nervioso central        84.16    592-41-6                     50 ppm
  Lunes 28 de abril de 2014                                            DIARIO OFICIAL                                   (Segunda Sección)

457.   Hexilenglicol                     Irritación del tracto respiratorio   118.17    107-41-5        P                         25 ppm
                                         superior y ojos

458.   Hidracina                         Cáncer del tracto respiratorio       32.05     302-01-2    A3, PIEL      0.01 ppm
                                         superior

                                                                                                        (D)
459.   Hidrógeno                         Asfixia                               1.01    1333-74-0

460.   Hidroquinona                      Irritación de ojos; daño a ojos      110.11    123-31-9     A3, SEN       1 mg/m3

461.   Hidróxido de calcio               Irritación del tracto respiratorio   74.10    1305-62-0                   5 mg/m3
                                         superior, ojos y piel

462.   Hidróxido de cesio                Irritación del tracto respiratorio   149.92   21351-79-1                  2 mg/m3
                                         superior, ojos y piel

463.   Hidróxido de potasio              Irritación del tracto respiratorio   56.10    1310-58-3        P                        2 mg/m3
                                         superior, ojos y piel

464.   Hidróxido de sodio                Irritación del tracto respiratorio   40.01    1310-73-2        P                        2 mg/m3
                                         superior, ojos y piel

465.   Hidroxitolueno butilado, BHT      Irritación del tracto respiratorio   220.34    128-37-0       A4        2 mg/m3 (IFV)
                                         superior

466.   Hidruro de antimonio              Irritación del tracto respiratorio   124.78   7803-52-3                   0.1 ppm
                                         inferior; hemólisis; daño a riñón

467.   Hidruro de litio                  Irritación del tracto respiratorio    7.95    7580-67-8                 0.025 mg/m3
                                         superior, ojos y piel

468.   Hierro diciclopentadienilo como   Daño a hígado                        186.03    102-54-5                  10 mg/m3
       Fe

469.   Hierro, sales solubles, como Fe   Irritación del tracto respiratorio   55.84    7439-89-6                   1 mg/m3
                                         superior y piel                      varios

470.   Indeno                            Daño a hígado                        116.15    95-13-6                     5 ppm

471.   Indio y compuestos, como In       Edema pulmonar; neumonitis;          114.82   7440-74-6                  0.1 mg/m3
                                         erosión dental; malestar             varios

472.   Isobutano                         Daño a sistema nervioso central;     58.12     75-28-5                   1000 ppm
                                         sensibilizante cardiaco

473.   Isobutanol                        Irritación de ojos y piel            74.12     78-83-1                    50 ppm

474.   Isobuteno                         Irritación del tracto respiratorio   56.11     115-11-7       A4         250 ppm
                                         superior; efecto en el peso del
                                         cuerpo

475.   Isocianato de metilo              Irritación del tracto respiratorio   57.05     624-83-9      PIEL        0.02 ppm
                                         superior

476.   Isocianurato de triglicidilo      Daño a órgano reproductor            297.25   2451-62-9                 0.05 mg/m3
                                         masculino

477.   Isoforona                         Irritación del tracto respiratorio   138.21    78-59-1       A3, P                       5 ppm
                                         superior y ojos; daño a sistema
                                         nervioso central; fatiga; malestar

478.   Isopentano                        Neuropatía periférica                72.15     78-78-4                   600 ppm

479.   Isopropil glicidil éter, IGE      Irritación del tracto respiratorio   116.18   4016-14-2                   50 ppm         75 ppm
                                         superior y ojos; dermatitis

480.   Isopropilamina                    Irritación del tracto respiratorio   59.08     75-31-0                     5 ppm         10 ppm
                                         superior; daño a ojos

481.   N-Isopropilanilina                Metahemoglobinemia                   135.21    768-52-5    PIEL, IBEM      2 ppm

482.   2-Isopropoxietanol                Efecto hematológico                  104.15    109-59-1      PIEL          5 ppm

483.   Itrio y compuestos, como Y        Fibrosis pulmonar                    88.91    7440-65-5                   1 mg/m3
        (Segunda Sección)                                               DIARIO OFICIAL                               Lunes 28 de abril de 2014

                                                                               varios

484.   Lactato de n-butilo                Irritación del tracto respiratorio   146.19   138-22-7                         5 ppm
                                          superior; dolor de cabeza

485.   Látex de caucho natural, como      Sensibilizante respiratorio          varios   9006-04-6     SEN, PIEL      0.0001 mg/m3 (I)
       proteínas alergénicas inhalables

486.   Lindano                            Daño a sistema nervioso central      290.85    58-89-9      A3, PIEL         0.5 mg/m3
                                          e hígado

487.   Madera de cedro rojo de            Asma                                 varios                  A4, SEN        0.5 mg/m3 (I)
       occidente, polvos

488.   Madera de roble y haya, polvos     Función pulmonar                     varios                    A1

489.   Madera de abedul, caoba, nogal,    Función pulmonar                     varios                    A2
       teca, polvos

490.   Madera, todos los otros polvos de Función pulmonar                      varios                    A4
       madera

491.   Maderas, excepto cedro rojo,       Función pulmonar                     varios                                  1 mg/m3 (I)
       polvos

492.   Malatión                           Inhibidor de la colinesterasa        330.36   121-75-5    A4, PIEL, IBEA    1 mg/m3 (IFV)

493.   Manganeso y compuestos             Daño a sistema nervioso central      54.94    7439-96-5                      0.2 mg/m3
       inorgánicos, como Mn                                                    varios

494.   Mercurio como Hg, compuestos       Daño a sistema nervioso central      varios   7439-97-6       PIEL           0.01 mg/m3          0.03 mg/m3
       alquilos                           y periférico; daño a riñón

495.   Mercurio como Hg, elemental y      Daño a sistema nervioso central;     varios   7439-97-6   A4, PIEL, IBE     0.025 mg/m3
       formas inorgánicas                 daño a riñón

496.   Mercurio como Hg, todas las        Daño a sistema nervioso central;     varios   7439-97-6       PIEL           0.1 mg/m3
       formas de compuestos arilos        daño a riñón
       excepto los compuestos alquilos

497.   Metaacrilonitrilo                  Irritación de ojos y piel; daño a    67.09    126-98-7      A4, PIEL           1 ppm
                                          sistema nervioso central

498.   Metabisulfito de sodio             Irritación del tracto respiratorio   190.13   7681-57-4        A4             5 mg/m3
                                          superior

499.   Metacrilato de metilo              Irritación del tracto respiratorio   100.13    80-62-6       A4, SEN           50 ppm             100 ppm
                                          superior y ojos; efecto en el peso
                                          corporal; edema pulmonar

500.   Metano                             Sensibilizante cardiaco; daño a      varios    74-82-8                       1000 ppm
                                          sistema nervioso central

501.   Metanol                            Dolor de cabeza; daño a ojos;        32.04     67-56-1      PIEL, IBE         200 ppm             250 ppm
                                          náusea; mareo

502.   Metil acetileno                    Daño a sistema nervioso central      40.07     74-99-7                       1000 ppm

                                                                                                                                 3 (IFV)
503.   Metil azinfós                      Inhibidor de la colinesterasa        317.34    86-50-0    A4, PIEL, SEN,    0.2 mg/m
                                                                                                        IBEA

504.   -Metil estireno                   Irritación del tracto respiratorio   118.18    98-83-9         A3              10 ppm
                                          superior; daño a riñón; daño a
                                          órgano reproductor femenino

505.   Metil etil cetona, MEK             Irritación del tracto respiratorio   72.10     78-93-3         IBE            200 ppm             300 ppm
                                          superior; daño a sistema nervioso
                                          central y periférico

506.   Metil hidracina                    Irritación del tracto respiratorio   46.07     60-34-4      A3, PIEL          0.01 ppm
                                          superior y ojos; cáncer de
                                          pulmón; daño a hígado
  Lunes 28 de abril de 2014                                               DIARIO OFICIAL                                          (Segunda Sección)

507.   Metil isoamil cetona                  Irritación del tracto respiratorio   114.20    110-12-3                         20 ppm
                                             superior y ojos; daño a hígado y
                                             riñón; daño a sistema nervioso
                                             central

508.   Metil isobutil cetona                 Irritación del tracto respiratorio   100.16    108-10-1       A3, IBE           20 ppm          75 ppm
                                             superior; mareo; dolor de cabeza

509.   Metil isopropil cetona                Daño a embrión/feto; toxicidad       86.14     563-80-4                         20 ppm
                                             neonatal

510.   Metil mercaptano                      Daño a hígado                        48.11     74-93-1                         0.5 ppm

511.   1-Metil naftaleno                     Irritación del tracto respiratorio   142.20    90-12-0       A4, PIEL          0.5 ppm
                                             inferior; daño a pulmón

512.   Metil n-amilcetona                    Irritación de ojos y piel            114.18    110-43-0                         50 ppm

513.   Metil n-butilcetona                   Neuropatía periférica; daño          100.16    591-78-6      PIEL, IBE          5 ppm           10 ppm
                                             testicular

514.   Metil paratión                        Inhibidor de la colinesterasa        263.20    298-00-0    A4, PIEL, IBEA   0.2 mg/m3 (IFV)

515.   Metil propil cetona                   Función pulmonar; irritación de      86.17     107-87-9                                        150 ppm
                                             ojos

516.   Metil sulfometuron                    Efecto hematológico                  364.38   74222-97-2        A4             5 mg/m3

517.   Metil terc-butil éter, MTBE           Irritación del tracto respiratorio   88.17    1634-04-4         A3              50 ppm
                                             superior; daño a riñón

518.   Metil vinil cetona                    Irritación del tracto respiratorio   70.10     78-94-4     PIEL, SEN, P                        0.2 ppm
                                             superior y ojos; daño a sistema
                                             nervioso central

519.   (Metil-2-metoxietoxi) propanol        Irritación del tracto respiratorio   148.20   34590-94-8       PIEL            100 ppm         150 ppm
                                             superior y ojos; daño a sistema
                                             nervioso central

520.   4-Metil-2-pentanol                    Irritación del tracto respiratorio   102.18    108-11-2        PIEL             25 ppm          40 ppm
                                             superior y ojos; daño a sistema
                                             nervioso central

521.   Metilacetileno-propadieno,            Daño a sistema nervioso central      40.07    59355-75-8                      1000 ppm         1250 ppm
       mezcla

522.   Metilal                               Daño a sistema nervioso central;     76.10     109-87-5                       1000 ppm
                                             irritación de ojos

523.   Metilamina                            Irritación del tracto respiratorio   31.06     74-89-5                          5 ppm           15 ppm
                                             superior, ojos y piel

524.   N-Metilanilina                        Metahemoglobinemia; daño a           107.15    100-61-8     PIEL, IBEM         0.5 ppm
                                             sistema nervioso central

525.   Metilciclohexano                      Irritación del tracto respiratorio   98.19     108-87-2                        400 ppm
                                             superior; daño a sistema nervioso
                                             central; daño a hígado y riñón

526.   Metilciclohexanol                     Irritación del tracto respiratorio   114.19   25639-42-3                        50 ppm
                                             superior y ojos

527.   o-Metilciclohexanona                  Irritación del tracto respiratorio   112.17    583-60-8        PIEL             50 ppm          75 ppm
                                             superior y ojos; daño a sistema
                                             nervioso central

528.   2-Metilciclopentadieniltricarbonilo   Daño a sistema nervioso central;     218.10   12108-13-3       PIEL           0.2 mg/m3
       de manganeso, como Mn                 daño a pulmón, hígado y riñón

529.   Metildemetón                          Inhibidor de la colinesterasa        230.30   8022-00-2      PIEL, IBEA     0.05 mg/m3 (IFV)

530.   S-Metildemetón                        Inhibidor de la colinesterasa        230.30    919-86-8    A4, PIEL, SEN,   0.05 mg/m3 (IFV)
        (Segunda Sección)                                                DIARIO OFICIAL                                    Lunes 28 de abril de 2014

                                                                                                              IBEA

531.   Metilen bis(4-ciclohexilisocianato) Irritación del tracto respiratorio       262.35   5124-30-1                       0.005 ppm
                                            inferior; sensibilizante respiratorio

532.   4,4´-Metilen dianilina               Daño a hígado                           198.26    101-77-9      A3, PIEL          0.1 ppm

533.   4,4´-Metilen, bis(2-cloroanilina),   Cáncer de vejiga;                       267.17    101-14-4    A2, PIEL, IBE       0.01 ppm
       MBOCA                                metahemoglobinemia

534.   2-Metilhexano                        Daño a sistema nervioso central;        100.20    591-76-4                        400 ppm           500 ppm
                                            irritación del tracto respiratorio
                                            superior

535.   3-Metilhexano                        Daño a sistema nervioso central;        100.20    589-34-4                        400 ppm           500 ppm
                                            irritación del tracto respiratorio
                                            superior

536.   2-Metilnaftaleno                     Irritación del tracto respiratorio      142.20    91-57-6       A4, PIEL          0.5 ppm
                                            inferior; daño a pulmón

537.   2-Metilpentano                       Daño a sistema nervioso central;        86.17     107-83-5                        500 ppm           1000 ppm
                                            irritación del tracto respiratorio
                                            superior y ojos

538.   3-Metilpentano                       Daño a sistema nervioso central;        86.17     96-14-0                         500 ppm           1000 ppm
                                            irritación del tracto respiratorio
                                            superior y ojos

539.   Metomilo                             Inhibidor de la colinesterasa           162.20   16752-77-5     A4, IBEA         2.5 mg/m3

540.   1-Metoxi-2-propanol                  Irritación de ojos; daño a sistema      90.12     107-98-2                        100 ppm           150 ppm
                                            nervioso central

541.   Metoxicloro                          Daño a sistema nervioso central;        345.65    72-43-5          A4            10 mg/m3
                                            daño a hígado

542.   2-Metoxietanol                       Efecto hematológico; efecto al          76.09     109-86-4      PIEL, IBE         0.1 ppm
                                            sistema reproductor

543.   4-Metoxifenol                        Irritación de ojos; daño a piel         124.15    150-76-5                        5 mg/m3

544.   Metribuzín                           Daño a hígado; efecto                   214.28   21087-64-9        A4             5 mg/m3
                                            hematológico

545.   Mevinfós                             Inhibidor de la colinesterasa           224.16   7786-34-7    A4, PIEL, IBEA   0.01 mg/m3 (IFV)

546.   Mica                                 Neumoconiosis                           797.00   12001-26-2                      3 mg/m3 (R)

547.   Molibdeno, compuestos solubles, Irritación del tracto respiratorio           95.95    7439-98-7         A3           0.5 mg/m3 (R)
       como Mo                              inferior                                varios

548.   Molibdeno, metal y compuestos        Irritación del tracto respiratorio      95.95    7439-98-7                       10 mg/m3 (I)
       insolubles, como Mo                  inferior                                varios                                   3 mg/m
                                                                                                                                        3 (R)



549.   Monocloruro de azufre                Irritación del tracto respiratorio      135.03   10025-67-9         P                                1 ppm
                                            superior, ojos y piel

550.   Monocrotofós                         Inhibidor de la colinesterasa           223.16   6923-22-4    A4, PIEL, IBEA   0.05 mg/m3 (IFV)

551.   Monohidrato de dibromuro diquat      Irritación del tracto respiratorio      362.06   6385-62-2      A4, PIEL        0.5 mg/m3 (I)
                                            inferior; cataratas                                                             0.1 mg/m3 (R)

552.   Monóxido de carbono                  Carboxihemoglobinemia                   28.01     630-08-0         IBE             25 ppm

553.   Morfolina                            Daño a ojos; irritación del tracto      87.12     110-91-8      A4, PIEL           20 ppm
                                            respiratorio superior

554.   Naftaleno                            Efecto hematológico; irritación del     128.19    91-20-3       A4, PIEL           10 ppm            15 ppm
                                            tracto respiratorio superior y ojos;
                                            daño a ojos

                                                                                                                                  (L)
555.   ß-Naftilamina                        Cáncer de vejiga                        143.18    91-59-8          A1

                                                                                                                                           3
556.   α-Naftiltiourea, ANTU                Efecto en la tiroides; náusea           202.27    86-88-4       A4, PIEL         0.3 mg/m
  Lunes 28 de abril de 2014                                          DIARIO OFICIAL                                                (Segunda Sección)

557.   Naled                            Inhibidor de la colinesterasa           380.79    300-76-5    A4, PIEL, SEN,   0.1 mg/m3 (IFV)
                                                                                                          IBEA

558.   Negro de humo                    Bronquitis                              12.00    1333-86-4         A3            3 mg/m3 (I)

                                                                                                            (D)
559.   Neón                             Asfixia                                 20.18    7440-01-9

560.   Nicotina                         Daño a sistema nervioso central         162.23    54-11-5         PIEL           0.5 mg/m3
                                        y gastrointestinal; daño cardiaco

                                                                                                                                    3 (I)
561.   Níquel, compuestos inorgánicos   Cáncer de pulmón                        varios                     A1           0.2 mg/m
       insolubles, como Ni

562.   Níquel, compuestos inorgánicos   Daño a pulmón; cáncer nasal             varios                     A4           0.1 mg/m3 (I)
       solubles, como Ni

563.   Níquel, elemental, como Ni       Dermatitis; neumoconiosis               58.71    7440-02-0         A5           1.5 mg/m3 (I)

564.   Níquel carbonilo, como Ni        Neumonitis química                      170.73   13463-39-3                      0.05 ppm

565.   Níquel subsulfuro, como Ni       Cáncer de pulmón                        240.19   12035-72-2        A1           0.1 mg/m3 (I)

566.   Nitrapirina                      Daño a hígado                           230.93   1929-82-4         A4            10 mg/m3           20 mg/m3

567.   Nitrato de n-propilo             Náusea; dolor de cabeza                 105.09    627-13-4        IBEM            25 ppm             40 ppm

568.   Nitrito de isobutilo             Vasodilatación;                         103.12    542-56-3     A3, IBEM, P                          1 ppm (IFV)
                                        metahemoglobinemia

569.   p-Nitroanilina                   Daño a hígado; irritación de ojos;      138.12    100-01-6    A4, PIEL, IBEM      3 mg/m3
                                        metahemoglobinemia

570.   Nitrobenceno                     Metahemoglobinemia                      123.11    98-95-3     A3, PIEL, IBE        1 ppm

                                                                                                                             (L)
571.   4-Nitrodifenilo                  Cáncer de vejiga                        199.20    92-93-3       A2, PIEL

572.   Nitroetano                       Irritación del tracto respiratorio      75.07     79-24-3                        100 ppm
                                        superior; daño a sistema nervioso
                                        central y daño a hígado

                                                                                                                             (D)
573.   Nitrógeno                        Asfixia                                 14.01    7727-37-9

574.   Nitroglicerina, NG               Vasodilatación                          227.09    55-63-0         PIEL           0.05 ppm

575.   Nitrometano                      Efecto en la tiroides; irritación del   61.04     75-52-5          A3             20 ppm
                                        tracto respiratorio superior; daño
                                        a pulmón

576.   5-Nitro-o-toluidina              Daño a hígado                           152.16    99-55-8          A3            1 mg/m3 (I)

577.   1-Nitropropano                   Irritación del tracto respiratorio      89.09     108-03-2         A4             25 ppm
                                        superior y ojos; daño a hígado

578.   2-Nitropropano                   Cáncer de hígado; daño a hígado         89.09     79-46-9          A3             10 ppm

                                                                                                                             (L)
579.   N-Nitrosodimetilamina            Cáncer de hígado y riñón; daño a        74.08     62-75-9       A3, PIEL
                                        hígado

580.   2-Nitrotolueno                   Metahemoglobinemia                      137.13    88-72-2      PIEL, IBEM          2 ppm

581.   3-Nitrotolueno                   Metahemoglobinemia                      137.13    99-08-1      PIEL, IBEM          2 ppm

582.   4-Nitrotolueno                   Metahemoglobinemia                      137.13    99-99-0      PIEL, IBEM          2 ppm

583.   Nonano                           Daño a sistema nervioso central         128.26    111-84-2                       200 ppm

584.   Octacloronaftaleno               Daño a hígado                           403.74   2234-13-1        PIEL           0.1 mg/m3          0.3 mg/m3

585.   Octano, todos sus isómeros       Irritación del tracto respiratorio      114.22    111-65-9                       300 ppm
                                        superior

586.   p,p´-Oxibis (bencenosulfonil     Efecto teratogénico                     358.40    80-51-3                       0.1 mg/m3 (I)
       hidracina)

587.   Oxicloruro de fósforo            Irritación del tracto respiratorio      153.35   10025-87-3                       0.1 ppm
                                        superior
        (Segunda Sección)                                                DIARIO OFICIAL                                Lunes 28 de abril de 2014

588.   Óxido de aluminio                   Irritación del tracto respiratorio,   101.96   1344-28-1                      10 mg/m3
                                           ojos y piel

589.   Óxido de boro                       Irritación de ojos y tracto           69.64    1303-86-2                      10 mg/m3
                                           respiratorio superior

590.   Óxido de cadmio, como Cd            Cáncer de pulmón y próstata;          128.41   1306-19-0         A1          0.01 mg/m3 (I)
                                           irritación del tracto respiratorio;                                         0.002 mg/m3 (R)
                                           daño a riñón

591.   Óxido de calcio                     Irritación del tracto respiratorio    56.08    1305-78-8                       2 mg/m3
                                           superior

592.   Óxido de cinc                       Fiebre por humos metálicos            81.37    1314-13-2                      2 mg/m3 (R)      10 mg/m3 (R)

593.   Óxido de difenilo o-clorado         Cloracné; daño a hígado               377.00   31242-93-0                     0.5 mg/m3

594.   Óxido de dinitrógeno                Daño a sistema nervioso central;      44.02    10024-97-2        A4             50 ppm
                                           efecto hematológico; daño a
                                           embrión/feto

595.   Óxido de etileno                    Cáncer; daño a sistema nervioso       44.05     75-21-8          A2             1 ppm
                                           central

596.   Óxido de hierro                     Neumoconiosis                         159.70   1309-37-1         A4           5 mg/m3 (R)


597.   Óxido de magnesio                   Irritación de ojos y a sistema        40.32    1309-48-4         A4           10 mg/m3 (I)
                                           respiratorio

598.   Óxido de mesitilo                   Irritación del tracto respiratorio    98.14     141-79-7                        15 ppm           25 ppm
                                           superior y ojos; daño a sistema
                                           nervioso central

599.   Óxido de nítrógeno                  Irritación del tracto respiratorio    30.01    10102-43-9       IBEM            25 ppm
                                           superior; hipoxia/cianosis; forma
                                           nitrosilo-hemoglobina

600.   Óxido de propileno                  Irritación del tracto respiratorio    58.08     75-56-9       A3, SEN           2 ppm
                                           superior y ojos

601.   Ozono                               Función pulmonar                      48.00    10028-15-6        P                              0.1 ppm

602.   Ozono carga de trabajo pesado,      Función pulmonar                      48.00    10028-15-6        A4            0.20 ppm
       moderado o ligero (≤ 2 horas)

603.   Ozono trabajo ligero                Función pulmonar                      48.00    10028-15-6        A4            0.10 ppm

604.   Ozono trabajo moderado              Función pulmonar                      48.00    10028-15-6        A4            0.08 ppm

605.   Ozono trabajo pesado                Función pulmonar                      48.00    10028-15-6        A4            0.05 ppm

606.   Paracuat como el catión             Daño a pulmón                         257.18   4685-14-7                      0.5 mg/m3

                                                                                                                        0.1 mg/m3 (R)

607.   Parafina, humos                     Irritación del tracto respiratorio    varios   8002-74-2                       2 mg/m3
                                           superior; náusea

608.   Paratión                            Inhibidor de la colinesterasa         291.27    56-38-2     A4, PIEL, IBE   0.05 mg/m3 (IFV)

                                                                                                            (X)
609.   Partículas insolubles o poco                                              varios                                  10 mg/m3 (I)
       solubles no especificadas de otra                                                                                 3 mg/m3 (R)
       manera

610.   Pentaborano                         Daño a sistema nervioso central       63.17    19624-22-7                     0.005 ppm        0.015 ppm
                                           y convulsión

611.   Pentacarbonilo de hierro, como      Edema pulmonar; daño a sistema        195.90   13463-40-6                      0.1 ppm          0.2 ppm
       Fe                                  nervioso central

612.   Pentaclorofenol                     Irritación del tracto respiratorio    266.35    87-86-5     A3, PIEL, IBE     0.5 mg/m3
                                           superior y ojos; daño a sistema
  Lunes 28 de abril de 2014                                             DIARIO OFICIAL                                     (Segunda Sección)

                                         nervioso central y cardiaco

613.   Pentacloronaftaleno               Daño a hígado; cloracné               300.40   1321-64-8      PIEL         0.5 mg/m3

614.   Pentacloronitrobenceno            Daño a hígado                         295.36    82-68-8        A4          0.5 mg/m3

615.   Pentacloruro de fósforo           Irritación del tracto respiratorio    208.24   10026-13-8                   0.1 ppm
                                         superior y ojos

616.   Pentaeritritol                    Irritación del tracto respiratorio    136.15    115-77-5                   10 mg/m3
                                         superior y ojos

617.   Pentafluoruro de azufre           Irritación del tracto respiratorio    254.11   5714-22-7        P                           0.01 ppm
                                         superior; daño a pulmón

618.   Pentafluoruro de bromo            Irritación del tracto respiratorio    174.92   7789-30-2                    0.1 ppm
                                         superior, ojos y piel

619.   Pentano                           Neuropatía periférica                 72.15     109-66-0                    600 ppm

620.   2,4-Pentanodiona                  Neurotoxicidad; daño a sistema        100.12    123-54-6      PIEL           20 ppm
                                         nervioso central

621.   Pentasulfuro de fósforo           Irritación del tracto respiratorio    222.29   1314-80-3                    1 mg/m3         3 mg/m3
                                         superior

622.   Pentóxido de vanadio, como V      Irritación del tracto respiratorio    181.88   1314-62-1       A3        0.05 mg/m3 (I)
                                         superior e inferior

623.   Perclorometil mercaptano          Irritación del tracto respiratorio    185.87    594-42-3                    0.1 ppm
                                         superior y ojos

624.   Perfluorisobutileno               Irritación del tracto respiratorio    200.04    382-21-8        P                           0.01 ppm
                                         superior; efecto hematológico

625.   Perfluorobutil etileno            Efecto hematológico                   246.10   19430-93-4                   100 ppm

626.   Perfluoroctanoato de amonio       Daño a hígado                         431.00   3825-26-1    A3, PIEL      0.01 mg/m3

627.   Peróxido de dibenzoilo            Irritación del tracto respiratorio    242.22    94-36-0        A4           5 mg/m3
                                         superior y piel

628.   Peróxido de hidrógeno             Irritación del tracto respiratorio    34.02    7722-84-1       A3            1 ppm
                                         superior, ojos y piel

629.   Peróxido de metil etil cetona     Irritación de ojos y piel; daño a     176.24   1338-23-4        P                           0.2 ppm
                                         hígado y riñón

630.   Persulfatos, como S2O8            Irritación de piel                    varios                               0.1 mg/m3

631.   Picloram                          Daño a hígado y riñón                 241.48   1918-02-1       A4          10 mg/m3

632.   Pindona                           Coagulación                           230.25    83-26-1                    0.1 mg/m3

633.   α-Pineno                          Irritación del tracto respiratorio    136.00    80-56-8      A4, SEN         20 ppm
                                         superior y piel; daño pulmonar y
                                         a sistema nervioso central

634.   β-Pineno                          Irritación del tracto respiratorio    136.00    127-91-3     A4, SEN         20 ppm
                                         superior y piel; daño pulmonar y
                                         a sistema nervioso central

635.   Piperacina y sales, como          Sensibilizante respiratorio; asma     86.14     110-85-0     A4, SEN     0.03 ppm (IFV)
       piperacina

636.   Piretrum                          Daño a hígado; irritación del         varios   8003-34-7       A4           5 mg/m3
                                         tracto respiratorio inferior

637.   Piridina                          Irritación de piel; daño a hígado y   79.10     110-86-1       A3            1 ppm
                                         riñón

638.   Pirofosfato de tetraetilo, TEPP   Inhibidor de la colinesterasa         290.20    107-49-3    PIEL, IBEA   0.01 mg/m3 (IFV)

639.   Plata y compuestos, metal,        Argiria                               107.87   7440-22-4                   0.1 mg/m3
       polvos y humos                                                          varios
        (Segunda Sección)                                                DIARIO OFICIAL                          Lunes 28 de abril de 2014

640.   Plata y compuestos solubles,        Argiria                              varios   7440-22-4                 0.01 mg/m3
       como Ag

641.   Platino, metal                      Asma; irritación del tracto          195.09   7440-06-4                  1 mg/m3
                                           respiratorio superior

642.   Platino y sales solubles, como Pt   Asma; irritación del tracto          varios                            0.002 mg/m3
                                           respiratorio superior

643.   Plomo y compuestos inorgánicos, Daño a sistema nervioso central          207.20   7439-92-1    A3, IBE      0.05 mg/m3
       como Pb                             y periférico; efecto hematológico    varios

644.   Propano                             Sensibilizante cardiaco; daño a      44.10     74-98-6                  1000 ppm
                                           sistema nervioso central

645.   2-Propanol                          Irritación del tracto respiratorio   60.09     67-63-0     A4, IBE       200 ppm        400 ppm
                                           superior y ojos; daño a sistema
                                           nervioso central

646.   n-Propanol                          Irritación del tracto respiratorio   60.09     71-23-8       A4          100 ppm
                                           superior y ojos

                                                                                                                       (L)
647.   1,3-Propanosultona                  Cáncer                               122.14   1120-71-4      A3

648.   Propilenimina                       Irritación del tracto respiratorio   57.09     75-55-8     A3, PIEL      0.2 ppm        0.4 ppm
                                           superior; daño a riñón

649.   Propileno                           Asfixia; irritación del tracto       42.08     115-07-1      A4          500 ppm
                                           respiratorio superior

650.   β-Propiolactona                     Cáncer de piel; irritación del       72.06     57-57-8       A3          0.5 ppm
                                           tracto respiratorio superior

651.   Propionaldehído                     Irritación del tracto respiratorio   58.10     123-38-6                  20 ppm
                                           superior

652.   Propoxur                            Inhibidor de la colinesterasa        209.24    114-26-1    A3, IBEA     0.5 mg/m3

653.   Queroseno                           Irritación del tracto respiratorio   varios   8008-20-6    A3, PIEL    200 mg/m3 (p)
                                           superior y piel; daño a sistema
                                           nervioso central

654.   Queroseno hidrodesulfurizado        Irritación del tracto respiratorio   varios   64742-81-0   A3, PIEL    200 mg/m3 (p)
                                           superior y piel; daño a sistema
                                           nervioso central

655.   Quinona                             Irritación de ojos; daño a piel      108.09    106-51-4                  0.1 ppm

656.   Resorcinol                          Irritación de ojos y piel            110.11    108-46-3      A4          10 ppm         20 ppm

                                                                                                                               3
657.   Rodio, compuestos solubles,         Asma                                 varios   7440-16-6      A4         0.01 mg/m
       como Rh

658.   Rodio, metal y compuestos           Metal = irritación del tracto        102.91   7440-16-6      A4          1 mg/m3
       insolubles, como Rh                 respiratorio superior;               varios
                                           Insoluble = irritación del tracto
                                           respiratorio inferior

659.   Ronnel                              Inhibidor de la colinesterasa        321.57    299-84-3    A4, IBEA    5 mg/m3 (IFV)

660.   Rotenona                            Irritación del tracto respiratorio   391.41    83-79-4       A4          5 mg/m3
                                           superior y ojos; daño a sistema
                                           nervioso central

661.   Sacarosa                            Erosión dental                       342.30    57-50-1       A4         10 mg/m3

662.   Selenio y compuestos, como Se       Irritación del tracto respiratorio   78.96    7782-49-2                 0.2 mg/m3
                                           superior y ojos                      varios

663.   Seleniuro de hidrógeno, como Se Irritación del tracto respiratorio       80.98    7783-07-5                 0.05 ppm
                                           superior y ojos; náusea

664.   Sesona                              Irritación gastrointestinal          309.13    136-78-7      A4         10 mg/m3
  Lunes 28 de abril de 2014                                            DIARIO OFICIAL                                         (Segunda Sección)

665.   Silicato de calcio, sin fibras     Irritación del tracto respiratorio   116.16   1344-95-2         A4           10 mg/m3 (E)
       sintéticas                         superior

666.   Silicato de etilo                  Irritación del tracto respiratorio   208.30    78-10-4                         10 ppm
                                          superior y ojos; daño a riñón

667.   Silicato de metilo                 Irritación del tracto respiratorio   152.22    681-84-5                         1 ppm
                                          superior; daño a ojos

668.   Sílice, cristalina- α-cuarzo       Fibrosis pulmonar; cáncer de         60.09    14808-60-7        A2          0.025 mg/m3 (R)
                                          pulmón

669.   Sílice, Cristobalita               Fibrosis pulmonar; cáncer de         60. 09   14464-46-1        A2          0.025 mg/m3 (R)
                                          pulmón

670.   Sílice, Trípolis                   Fibrosis pulmonar; cáncer de         60. 09   1317-95-9         A2          0.025 mg/m3 (R)
                                          pulmón

671.   Subtilisinas                       Irritación del tracto respiratorio   varios   1395-21-7          P                            0.00006 mg/m3
                                          superior, inferior y piel; asma

672.   Subtilisinas, como enzima pura     Irritación del tracto respiratorio   28.00    9014-01-1          P                            0.00006 mg/m3
       cristalina al 100%                 superior, inferior y piel; asma

673.   Sulfamato de amonio                Irritación del tracto respiratorio   114.13   7773-06-0                       10 mg/m3
                                          superior y ojos

674.   Sulfato cálcico di-hidratado       Síntomas nasales                     172.20   10101-41-4                     10 mg/m3 (I)

675.   Sulfato cálcico hidratado          Síntomas nasales                     172.20   13397-24-5                     10 mg/m3 (I)

676.   Sulfato de bario                   Neumoconiosis                        233.43   7727-43-7                       10 mg/m3

677.   Sulfato de calcio anhidro          Síntomas nasales                     136.14   7778-18-9                      10 mg/m3 (I)

678.   Sulfato de calcio hemi-hidratado   Síntomas nasales                     145.16   10034-76-1                     10 mg/m3 (I)

679.   Sulfato de dimetilo                Irritación de ojos y piel            126.10    77-78-1       A3, PIEL          0.1 ppm

680.   Sulfotep                           Inhibidor de la colinesterasa        322.30   3689-24-5    A4, PIEL, IBEA   0.1 mg/m3 (IFV)

681.   Sulfuro de carbonilo               Daño a sistema nervioso central      60.08     463-58-1                         5 ppm

682.   Sulfuro de dimetilo                Irritación del tracto respiratorio   62.14     75-18-3                         10 ppm
                                          superior

683.   Sulfuro de hidrógeno               Irritación del tracto respiratorio   34.08    7783-06-4                         1 ppm             5 ppm
                                          superior; daño a sistema nervioso
                                          central

684.   Sulprofós                          Inhibidor de la colinesterasa        322.43   35400-43-2   A4, PIEL, IBEA   0.1 mg/m3 (IFV)

685.   2,4,5-T                            Daño a sistema nervioso              255.49    93-76-5          A4            10 mg/m3
                                          periférico

686.   Talco con fibras de asbesto        Neumoconiosis; cáncer de             varios                     A1           0.1 f/cm3 (F)
                                          pulmón; mesotelioma

687.   Talco sin fibras de asbesto        Función pulmonar; fibrosis           varios   14807-96-6        A4                             2 mg/m3 (R,E)
                                          pulmonar

688.   Talio y compuestos, como Tl        Daño gastrointestinal; neuropatía    204.37   7440-28-0        PIEL         0.02 mg/m3 (I)
                                          periférica                           varios

689.   Teluro de bismuto, dopado como     Daño a pulmón                        800.83   1304-82-1         A4             5 mg/m3
       Bi2Te3

690.   Teluro de bismuto, sin dopar       Daño a pulmón                        800.83   1304-82-1         A4            10 mg/m3
       como Bi2Te3

691.   Teluro y compuestos como Te,       Halitosis                            127.60   13494-80-9                      0.1 mg/m3
       excepto telururo de hidrógeno                                           varios

692.   Temefós                            Inhibidor de la colinesterasa        466.46   3383-96-8    A4, PIEL, IBEA    1 mg/m3 (IFV)
        (Segunda Sección)                                                 DIARIO OFICIAL                                 Lunes 28 de abril de 2014

693.   Terbufós                              Inhibidor de la colinesterasa        288.45   13071-79-9   A4, PIEL, IBEA   0.01 mg/m3 (IFV)

694.   Terfenilos                            Irritación del tracto respiratorio   230.31   26140-60-3         P                              5 mg/m3
                                             superior y ojos

695.   Terfenilos hidrogenados no            Daño a hígado                        241.00   61788-32-7                       0.5 ppm
       irradiados

696.   Tetraborato de sodio                  Irritación del tracto respiratorio   291.35   12179-04-3        A4            2 mg/m3 (I)      6 mg/m3 (I)
       pentahidratado                        superior

697.   1,1,2,2-Tetrabromoetano               Irritación del tracto respiratorio   345.70    79-27-6                       0.1 ppm (IFV)
                                             superior y ojos; edema pulmonar;
                                             daño a hígado

698.   Tetrabromuro de carbono               Irritación de ojos, tracto           331.65    558-13-4                        0.1 ppm          0.3 ppm
                                             respiratorio superior y piel, daño
                                             a hígado

699.   1,1,2,2-Tetracloro-1,2-               Daño a hígado y riñón; daño a        203.83    76-12-0                          50 ppm
       difluoroetano                         sistema nervioso central

700.   1,1,1,2-Tetracloro-2,2-               Daño a hígado y riñón; daño a        203.83    76-11-9                         100 ppm
       difluoroetano                         sistema nervioso central

701.   1,1,2,2-Tetracloroetano               Daño a hígado                        167.86    79-34-5       A3, PIEL           1 ppm

702.   Tetracloroetileno                     Daño a sistema nervioso central      165.80    127-18-4       A3, IBE           25 ppm          100 ppm

703.   Tetracloronaftaleno                   Daño a hígado                        265.96   1335-88-2                        2 mg/m3

704.   Tetracloruro de carbono               Daño a hígado                        153.84    56-23-5       A2, PIEL           5 ppm           10 ppm

                                                                                                                                      3
705.   Tetraetilo de plomo, como Pb          Daño a sistema nervioso central      323.45    78-00-2       A4, PIEL         0.1 mg/m

706.   Tetrafluoroetileno                    Daño a hígado y riñón; cáncer de     100.20    116-14-3         A3              2 ppm
                                             hígado y riñón

707.   Tetrafluoruro de azufre               Irritación del tracto respiratorio   108.07   7783-60-0          P                              0.1 ppm
                                             superior y ojos; daño a pulmón

708.   Tetrahidrofurano                      Irritación del tracto respiratorio   72.10     109-99-9      A3, PIEL           50 ppm          100 ppm
                                             superior; daño a sistema nervioso
                                             central; daño a riñón

709.   Tetrahidruro de germanio              Efecto hematológico                  76.63    7782-65-2                        0.2 ppm

710.   Tetrahidruro de silicio               Irritación del tracto respiratorio   32.12    7803-62-5                         5 ppm
                                             superior y piel

711.   Tetrakis(hidroximetil)cloruro de      Efecto en el peso del cuerpo;        190.56    124-64-1         A4             2 mg/m3
       fosfonio                              sistema nervioso central;
                                             hepático

712.   Tetrakis(hidroximetil)sulfato de      Efecto en el peso del cuerpo;        406.26   55566-30-8     A4, SEN           2 mg/m3
       fosfonio                              sistema nervioso central;
                                             hepático

713.   Tetrametil succinonitrilo             Dolor de cabeza; náusea;             136.20   3333-52-6        PIEL            0.5 ppm
                                             convulsión

714.   Tetrametilo de plomo, como Pb         Daño a sistema nervioso central      267.33    75-74-1         PIEL           0.15 mg/m3

715.   Tetranitrometano                      Irritación del tracto respiratorio   196.04    509-14-8         A3            0.005 ppm
                                             superior y ojos; cáncer tracto
                                             respiratorio superior

716.   Tetrilo                               Irritación del tracto respiratorio   287.15    479-45-8                       1.5 mg/m3
                                             superior

717.   Tetróxido de osmio, como Os           Irritación del tracto respiratorio   254.20   20816-12-0                     0.0002 ppm        0.0006 ppm
                                             superior, ojos y piel

718.   4,4´-Tiobis (6-terc-butil-m-cresol)   Irritación del tracto respiratorio   358.52    96-69-5          A4            10 mg/m3
                                             superior

719.   Tiram                                 Efecto en el peso del cuerpo y       240.44    137-26-8      A4, SEN        0.05 mg/m3 (IFV)
  Lunes 28 de abril de 2014                                               DIARIO OFICIAL                                            (Segunda Sección)

                                             hematológico

720.   o-Tolidina                            Irritación de ojos y vejiga; daño a   212.28    119-93-7      A3, PIEL            -
                                             riñón; cáncer de vejiga;
                                             metahemoglobinemia

721.   Tolueno                               Daño visual; daño a órgano            92.13     108-88-3       A4, IBE        20 ppm
                                             reproductor femenino; pérdida del
                                             embarazo

722.   m-Toluidina                           Irritación de ojos y vejiga; daño a   107.15    108-44-1    A4, PIEL, IBEM     2 ppm
                                             riñón; metahemoglobinemia

723.   o-Toluidina                           Irritación de ojos y vejiga; daño a   107.15    95-53-4     A3, PIEL, IBEM     2 ppm
                                             riñón; metahemoglobinemia

724.   p-Toluidina                           Metahemoglobinemia                    107.15    106-49-0    A3, PIEL, IBEM     2 ppm

725.   Tribromuro de boro                    Irritación del tracto respiratorio    250.57   10294-33-4         P                              1 ppm
                                             superior

726.   Triclorfón                            Inhibidor de la colinesterasa         257.60    52-68-6       A4, IBEA       1 mg/m3 (I)

727.   1,1,2-Tricloro-1,2,2-trifluoroetano   Daño a sistema nervioso central       187.40    76-13-1          A4          1000 ppm           1250 ppm

728.   1,2,4-Triclorobenceno                 Irritación del tracto respiratorio    181.46    120-82-1          P                              5 ppm
                                             superior y ojos

729.   1,1,1-Tricloroetano                   Daño a hígado; daño a sistema         133.42    71-55-6        A4, IBE       350 ppm            450 ppm
                                             nervioso central

730.   1,1,2-Tricloroetano                   Daño a sistema nervioso central       133.41    79-00-5       A3, PIEL        10 ppm
                                             e hígado

731.   Tricloroetileno                       Daño a sistema nervioso central;      131.40    79-01-6        A2, IBE        10 ppm             25 ppm
                                             decremento cognitivo; toxicidad
                                             renal

732.   Triclorofluorometano                  Sensibilizante cardiaco               137.38    75-69-4         A4, P                           1000 ppm
                                                                                                                                     3
733.   Tricloronaftaleno                     Daño a hígado; cloracné               231.51   1321-65-9        PIEL         5 mg/m

734.   1,2,3-Tricloropropano                 Daño a hígado y riñón; irritación     147.43    96-18-4       A3, PIEL        10 ppm
                                             del tracto respiratorio superior y
                                             ojos

735.   Tricloruro de fósforo                 Irritación del tracto respiratorio    137.35   7719-12-2                      0.2 ppm           0.5 ppm
                                             superior, ojos y piel

736.   Trietanolamina                        Irritación de ojos y piel             149.22    102-71-6                     5 mg/m3

737.   Trietilamina                          Daño visual                           101.19    121-44-8      A4, PIEL         1 ppm             3 ppm

738.   Trifluorobromometano                  Daño a sistema nervioso central       148.92    75-63-8                      1000 ppm
                                             y cardiaco

739.   Trifluoruro de boro                   Irritación del tracto respiratorio    67.82    7637-07-2          P                              1 ppm
                                             inferior, neumoconiosis

740.   Trifluoruro de cloro                  Irritación del tracto respiratorio    92.46    7790-91-2          P                             0.1 ppm
                                             superior y ojos; daño a pulmón

741.   Trifluoruro de nitrógeno              Daño a hígado y riñón;                71.00    7783-54-2        IBEM          10 ppm
                                             metahemoglobinemia

742.   Trimetil benceno, mezcla de           Daño a sistema nervioso central;      120.19   25551-13-7                     25 ppm
       Isómeros                              asma; efecto hematológico

743.   Trimetilamina                         Irritación del tracto respiratorio    59.11     75-50-3                        5 ppm             15 ppm
                                             superior

744.   2,4,6-Trinitrotolueno, TNT            Daño a hígado;                        227.13    118-96-7     PIEL, IBEM      0.1 mg/m3
                                             metahemoglobinemia; catarata

745.   Trióxido de antimonio, como Sb        Cáncer de pulmón;                     291.50   1309-64-4         A2              (L)

                                             neumoconiosis

746.   Trióxido de arsénico, como As         Cáncer de piel y pulmón               197.84   1327-53-3         A1             0.01

                                                                                                                           mg/m3
         (Segunda Sección)                                            DIARIO OFICIAL                                 Lunes 28 de abril de 2014

 747.   Tungsteno compuestos solubles,   Daño a sistema nervioso central;     183.85   7440-33-7                        1 mg/m3         3 mg/m3
        como W                           fibrosis pulmonar                    varios

 748.   Tungsteno metal y compuestos     Irritación del tracto respiratorio   183.85   7440-33-7                        5 mg/m3        10 mg/m3
        insolubles, como W               inferior                             varios

 749.   Turpentina                       Irritación del tracto respiratorio   136.00   8006-64-2      A4, SEN            20 ppm
                                         superior y piel; daño a pulmón y a   varios
                                         sistema nervioso central

 750.   Uranio natural, compuestos       Daño a riñón                         238.03   7440-61-1       A1, IBE         0.2 mg/m3       0.6 mg/m3
        solubles e insolubles, como U                                         varios

 751.   n-Valeraldehido                  Irritación del tracto respiratorio   86.13     110-62-3                         50 ppm
                                         superior, ojos y piel

 752.   4-Vinil ciclohexeno              Daño a órgano reproductor            108.18    100-40-3         A3             0.1 ppm
                                         femenino y masculino

 753.   Vinil tolueno                    Irritación del tracto respiratorio   118.18   25013-15-4        A4              50 ppm         100 ppm
                                         superior y ojos

 754.   N-Vinil-2-pirrolidona            Daño a hígado                        111.16    88-12-0          A3             0.05 ppm
                                                                                                                                  3
 755.   Warfarina                        Coagulación                          308.32    81-81-2                        0.1 mg/m

 756.   m-Xileno α,α´-diamina            Irritación de ojos, piel y           136.20   1477-55-0       PIEL, P                         0.1 mg/m3
                                         gastrointestinal

 757.   Xileno, mezcla                   Irritación del tracto respiratorio   106.16   1330-20-7       A4, IBE          100 ppm         150 ppm
                                         superior y ojos; daño a sistema
                                         nervioso central

 758.   m-Xileno                         Irritación del tracto respiratorio   106.16    108-38-3       A4, IBE          100 ppm         150 ppm
                                         superior y ojos; daño a sistema
                                         nervioso central

 759.   o-Xileno                         Irritación del tracto respiratorio   106.16    95-47-6        A4, IBE          100 ppm         150 ppm
                                         superior y ojos; daño a sistema
                                         nervioso central

 760.   p-Xileno                         Irritación del tracto respiratorio   106.16    106-42-3       A4, IBE          100 ppm         150 ppm
                                         superior y ojos; daño a sistema
                                         nervioso central

 761.   Xilidina, mezcla de isómeros     Daño a hígado;                       121.18   1300-73-8    A3, PIEL, IBEM    0.5 ppm (IFV)
                                         metahemoglobinemia

 762.   Yodo                             Irritación del tracto respiratorio   126.91   7553-56-2         A4           0.01 ppm (IFV)   0.1 ppm (V)
                                         superior; hipotiroidismo

 763.   Yodoformo                        Daño a sistema nervioso central      393.78    75-47-8                         0.6 ppm

 764.   Yoduro de metilo                 Daño a ojos; daño a sistema          141.95    74-88-4         PIEL             2 ppm
                                         nervioso central

   I.1.1           Connotaciones, abreviaciones y notas de la Tabla I.1:

    A1, A2, A3, A4 y A5: refieren la clasificación de las sustancias químicas en cancerígenas y se señalan
cinco niveles:

   A1              Carcinógeno confirmado en humanos

                   El agente es carcinógeno para los humanos, basado en evidencias de estudios epidemiológicos.

   A2              Carcinógeno sospechoso en humanos

                   Los estudios aceptados como adecuados en calidad pero que son contradictorios e insuficientes
                   para clasificar el agente como confirmado en humanos expuestos, o bien, el agente es
                   carcinógeno en animales de experimentación, a dosis por rutas de exposición en sitios de tipo
                   histológico o por mecanismos considerados relevantes a la exposición del personal
                   ocupacionalmente expuesto.
Lunes 28 de abril de 2014                   DIARIO OFICIAL                             (Segunda Sección)

         El A2 es usado principalmente cuando la evidencia de carcinogenicidad en humanos es limitada y
         existe suficiente evidencia de carcinogenicidad en animales de experimentación con relevancia al
         humano.

A3       Carcinógeno confirmado en animales con desconocimiento relevante para humanos

         El agente es carcinógeno en animales de experimentación a dosis relativamente altas por vías de
         administración en sitios o tipos histológicos o por mecanismos que no son considerados
         relevantes para el personal ocupacionalmente expuesto.

         Los estudios epidemiológicos disponibles no confirman un aumento en el riesgo de cáncer en
         humanos expuestos. La evidencia sugiere que no es probable que el agente cause cáncer en
         humanos excepto bajo vías o niveles de exposición poco comunes e improbables.

A4       No clasificado como carcinógeno en humano

         Agente que puede ser cancerígeno para humanos pero que no puede ser concluyentemente
         asegurado por falta de datos. Estudios in vitro o animales no proveen indicaciones de
         carcinogenicidad suficientes para clasificar al agente en una de las otras categorías.

A5       No sospechoso como carcinógeno humano

         El agente no es sospechoso de ser un carcinógeno en humano basado en estudios
         epidemiológicos en humanos. Estos estudios tienen el seguimiento suficiente, historias confiables
         de exposición, dosis suficientemente elevadas y pruebas estadísticas con suficiente potencia,
         para concluir que la exposición al agente no conlleva un riesgo significativo de cáncer para los
         humanos.

         Las evidencias sugieren que la ausencia de carcinogenicidad en animales de experimentación
         puede considerarse, siempre y cuando estén apoyadas en otros datos relevantes.

IBE      Índice Biológico de Exposición recomendados por sustancia química.

IBEA     Índice Biológico de Exposición para plaguicidas que inhiben la acetilcolinesterasa.

IBEM     Índice Biológico de Exposición para inductores de la metahemoglobina.

IBEP     Índice Biológico de Exposición por hidrocarburos aromáticos policíclicos.

P        Cuando aparece esta connotación, el valor de la columna, CT o P, se refiere al valor límite de
         exposición pico (VLE-P); cuando no aparezca, se refiere al valor límite de exposición de corto
         tiempo (VLE-CT).

PIEL     Capacidad de la sustancia química para absorberse a través de la piel, las membranas mucosas
         o los ojos en cantidades significativas, incrementando el riesgo por la exposición a ese
         contaminante del ambiente.
SEN      La potencialidad de una sustancia química para producir sensibilización respiratoria o dérmica.
(D)
         Asfixiante simple: no puede ser recomendado un valor límite de exposición (VLE) para cada
         asfixiante simple debido a que el factor limitante es el oxígeno disponible. El contenido mínimo de
         oxígeno debe ser 18% en volumen bajo presión atmosférica normal, equivalente a una presión
         parcial del oxígeno de 17.99 kPa (35 torr). Las atmósferas deficientes en oxígeno no
         proporcionan advertencias adecuadas, ya que la mayoría de los asfixiantes simples son inodoros.
         Varios asfixiantes simples presentan peligro de explosión. Este factor debe considerase al limitar
         la concentración del asfixiante.
(IFV)
         Fracción inhalable y vapor. Numerosos agentes químicos se presentan usualmente en el
         ambiente de trabajo en forma de materia particulada y su valor límite se expresa en mg/m3,
         aunque tenga su equivalencia en ppm. Sin embargo, debido a sus propiedades físico-químicas o
         condiciones de utilización, estos agentes pueden presentarse también en forma de vapor, por lo
         que las dos fases, materia particulada y vapor, presentes de modo simultáneo en el ambiente,
         contribuyen a la exposición.
         (Segunda Sección)                         DIARIO OFICIAL                        Lunes 28 de abril de 2014

               La notación IFV indica que un agente químico tiene una presión de vapor lo suficientemente
               elevada como para poder presentarse en el ambiente en las dos formas: materia particulada y
               vapor.
               En estos casos se tiene en cuenta la relación entre la concentración en el aire saturado de vapor
               y el VLE-PPT, asignando la notación cuando el cociente se encuentra entre 0.1 y 10.
               Además de lo indicado, el higienista industrial debe también considerar la posible presencia de
               ambas fases para la correcta evaluación de la exposición en las operaciones, por ejemplo, de
               pulverización, en procesos que conlleven cambios de temperatura que puedan afectar al estado
               físico del agente químico o cuando una fracción significativa del vapor puede disolverse o
               adsorberse en las partículas de otra sustancia química, de la misma manera que los compuestos
               solubles en agua en ambientes con humedad elevada. (Véase C. Perez and S. C. Soderholm.
               Some chemicals requiring special consideration when deciding whether to sample the particle,
               vapor, or both phases of an atmosphere. Appl. Occup. Environ. Hyg. 6 (10), 859-864. 1991).
   (E)
               Este valor es para la materia particulada que contenga menos de un 1% de sílice cristalina y sin
               asbesto.
   (F)
               Fibras.
   (H)
               Solo Aerosol.
   (I)
               Fracción inhalable.
               No debe ser superior a 2 mg/m3 de masa de partículas respirables.
   (K)

   (L)
               Exposición por todas las rutas debe ser controlado a un nivel tan bajo como sea posible.
   (p)
               Aplicación restringida a condiciones en donde la exposición a aerosoles es despreciable.
   (R)
               Fracción respirable.
   (T)
               Fracción torácica.
   (V)
               Vapor y aerosol.
   (X)
               Materia particulada para la que no existe evidencia toxicológica sobre la cual establecer un valor
               límite de exposición (VLE). No obstante, es recomendable mantener las exposiciones por debajo
               del valor límite de exposición (VLE) indicado.
               Dicho valor límite de exposición (VLE) sólo es aplicable a las materias particuladas que cumplan
               con las condiciones siguientes:
                   Que carezcan de un valor límite de exposición (VLE) específico;
                   Que sean insolubles o poco solubles en el agua o, preferentemente, en el fluido pulmonar
                    acuoso, si se dispone de esa información, y
                   Que tengan toxicidad baja, es decir, que no sean citotóxicos, genotóxicos o que reaccionen
                    químicamente, de cualquier otra forma, con el tejido pulmonar; ni emitan radiaciones
                    ionizantes, causen sensibilización o cualquier otro efecto tóxico distinto del que pueda
                    derivarse de su acumulación en el pulmón.
                                                     Apéndice II
                         Código de peligros de las sustancias químicas y su descripción

   La clave alfanumérica del Sistema Armonizado de Clasificación y Comunicación de Peligros de los

Productos Químicos se integra por una letra y tres números:

   a)      La letra “H” significa “indicación de peligro”, por sus siglas en inglés “hazard statement”;

   b)      El primer dígito designa el tipo de peligro al que asigna la indicación, la cual es para los peligros

           siguientes:

           “2” físicos, y
Lunes 28 de abril de 2014                        DIARIO OFICIAL                          (Segunda Sección)


     “3” para la salud, y

c)   Los dos números siguientes corresponden a la numeración consecutiva de los peligros según las

     propiedades intrínsecas de la sustancia o la mezcla.

Código y descripción de Peligro para la Salud

H304.    Puede ser mortal en caso de ingestión y de penetración en las vías respiratorias.

H330.    Mortal si se inhala.

H331.    Tóxico si se inhala.

H332.    Nocivo si se inhala.

H333.    Puede ser nocivo si se inhala.

H305.    Puede ser nocivo en caso de ingestión y de penetración en las vías respiratorias.

H334.    Puede provocar síntomas de alergia o asma o dificultades respiratorias si se inhala.

H335.    Puede irritar las vías respiratorias.

H336.    Puede provocar somnolencia o vértigo.

H340.    Puede provocar defectos genéticos (indíquese la vía de exposición si se ha demostrado

         concluyentemente que ninguna otra vía es peligrosa).

H341.    Susceptible de provocar defectos genéticos (indíquese la vía de exposición si se ha demostrado

         concluyentemente que ninguna otra vía es peligrosa).

H350.    Puede provocar cáncer (indíquese la vía de exposición si se ha demostrado concluyentemente

         que ninguna otra vía es peligrosa).

H351.    Susceptible de provocar cáncer (indíquese la vía de exposición si se ha demostrado

         concluyentemente que ninguna otra vía es peligrosa).

H360.    Puede perjudicar la fertilidad o dañar al feto (indíquese el efecto específico si se conoce)

         (indíquese la vía de exposición si se ha demostrado concluyentemente que ninguna otra vía es

         peligrosa).

H361.    Susceptible de perjudicar la fertilidad o dañar al feto (indíquese el efecto específico si se conoce)

         (indíquese la vía de exposición si se ha demostrado concluyentemente que ninguna otra vía es

         peligrosa).
         (Segunda Sección)                       DIARIO OFICIAL                        Lunes 28 de abril de 2014


   H370.      Provoca daños en los órganos (o indíquense todos los órganos afectados, si se conocen)

              (indíquese la vía de exposición si se ha demostrado concluyentemente que ninguna otra vía es

              peligrosa).

   H371.      Puede provocar daños en los órganos (o indíquense todos los órganos afectados, si se conocen)

              (indíquese la vía de exposición si se ha demostrado concluyentemente que ninguna otra vía es

              peligrosa).

   H372.      Provoca daños en los órganos (indíquense todos los órganos afectados, si se conocen) tras

              exposiciones prolongadas o repetidas (indíquese la vía de exposición si se ha demostrado

              concluyentemente que ninguna otra vía es peligrosa).

   H373.      Puede provocar daños en los órganos (indíquense todos los órganos afectados, si se conocen)

              tras exposiciones prolongadas o repetidas (indíquese la vía de exposición si se ha demostrado

              concluyentemente que ninguna otra vía es peligrosa).

   (H300 + H330).              Mortal en caso de ingestión o si se inhala.

   (H301 + H331).              Tóxico en caso de ingestión o si se inhala.

   (H302 + H332).              Nocivo en contacto o si se inhala.

   (H310 +H330).               Mortal en contacto con la piel o si se inhala.

   (H311 + H331).              Tóxico en contacto con la piel o si se inhala.

   (H312 + H332).              Nocivo en contacto con la piel o si se inhala.

   (H303 + H333).              Puede ser nocivo en caso de ingestión o si se inhala.

   (H313 + H333).              Puede ser nocivo en contacto con la piel o si se inhala.

   (H303 + H313 + H333).       Puede ser nocivo en caso de ingestión, en contacto con la piel o si se inhala.

   (H300 + H310 + H330).       Mortal en caso de ingestión, en contacto con la piel.

   (H301 + H311 + H331).       Tóxico en caso de ingestión, en contacto con la piel o si se inhala.

   (H302 + H312 + H332).       Nocivo en caso de ingestión, en contacto con la piel o si se inhala.
                                             Guía A (No Normativa)
  Ejemplo para el cálculo de los valores límite de exposición a mezclas contaminantes del ambiente
                                                 laboral
  El contenido de esta guía es un complemento para la mejor comprensión de la presente Norma y no es de
cumplimiento obligatorio.
   Las ecuaciones para calcular los efectos aditivos, los efectos independientes y los efectos sinérgicos, se
establecen en el numeral 10.4.1, incisos f), g) y h), de esta Norma.
   A.I        Efecto aditivo
Lunes 28 de abril de 2014                   DIARIO OFICIAL                            (Segunda Sección)

         Cuando estén presentes dos o más sustancias químicas que actúen sobre el mismo órgano,
         aparato o sistema del cuerpo, se deberá considerar principalmente su efecto aditivo.
         En este caso, la suma de la relación de cada una de las concentraciones medidas en el ambiente
         laboral (CMA) entre su valor límite de exposición (VLE), debe ser menor o igual que 1, para estar
         en cumplimiento.
         Ejemplo:
         En un ambiente de trabajo se encontró que el aire contiene 400 ppm de acetona (VLE-PPT 500
         ppm); 150 ppm de acetato de sec-butilo (VLE-PPT 200 ppm), y 100 ppm de metil etil cetona
         (VLE-PPT 200 ppm).




         Por lo tanto se rebasa el valor límite de exposición promedio ponderado en tiempo (VLE-PPT) de
         la mezcla.

A.2      Caso especial del efecto aditivo

         El caso especial del efecto aditivo se presenta cuando la fuente del contaminante es una mezcla
         líquida y se presume que la proporción de sus componentes en el ambiente laboral es similar al
         de la mezcla original.

         Para evaluar el cumplimiento con el valor límite de exposición (VLE) de la mezcla, los
         instrumentos de muestreo en campo se deben de calibrar en el laboratorio para tener respuesta
         específica a esta mezcla aire-vapor, en forma cuantitativa y cualitativa, y también a
         concentraciones fraccionadas de esta mezcla.

         Ejemplo: ½ del VLE; 1/10 del VLE; 2 veces el VLE; 10 veces el valor límite de exposición (VLE).

         Ejemplo:

         Se tiene una mezcla líquida que contiene:

         50% de heptano con VLE-PPT = 400 ppm;

         30% de metil cloroformo con VLE-PPT = 350 ppm, y

         20% de tetracloroetileno con VLE-PPT = 25 ppm.
                                                              3
         Fórmula de conversión 1 ppm = (24.45 / PM ) mg / m .

         Para:

         Heptano PM = 100.20

         mg / m3 = (100.20 / 24.45) 400 ppm = 1639.26 mg / m3
                     3
         (1 mg / m = 0.244 ppm)

         Metil cloroformo PM = 133.42
                 3                                                3
         mg / m = (133.42 / 24.45) 350 ppm = 1909.89 mg / m

         (1 mg / m3 = 0.183 ppm)

         Tetracloroetileno PM = 165.8
                 3                                        3
         mg / m = (165.8 / 24.45) 25 ppm = 169.52 mg / m

         (1 mg / m3 = 0.1474 ppm)

         Se asume que la mezcla se evapora totalmente.
  (Segunda Sección)                        DIARIO OFICIAL                    Lunes 28 de abril de 2014




       De esta mezcla el:
                                                3
       50% o (626.5664) (0.5) = 313.2832 mg/m es de heptano;
                                                3
       30% o (626.5664) (0.3) = 187.9699 mg/m es de metil cloroformo, y
       20% o (626.5664) (0.2) = 125.3133 mg/m3 es de tetracloroetileno.
       Estos valores se convierten a ppm del modo siguiente:
                                3
       Heptano (313.2832 mg/m ) (0.244) = 76.441 ppm;
                                       3
       Metil cloroformo (187.9699 mg/m ) (0.183) = 34.398 ppm, y
       Tetracloroetileno (125.3133 mg/m3) (0.1474) = 18.045 ppm.
       VLE-PPT de la mezcla = 76.441 + 34.398 + 18.045 = 128.884 ppm.
A.3    Efectos independientes
       Cuando los efectos principales de los distintos contaminantes presentes en el ambiente laboral
       son independientes, se pueden hacer excepciones a esta regla, como ocurre cuando los distintos
       componentes de la mezcla producen efectos puramente locales en distintos órganos del cuerpo.
       En tales casos, se rebasa el valor límite de exposición (VLE), cuando al menos un resultado de la
       misma serie tiene un valor mayor que la unidad.
       Ejemplo:
                                                      3                             3
       Una mezcla de contaminantes contiene 0.045 mg/m de plomo (VLE-PPT = 0.05 mg/m ) y 0.198
           3                                 3
       mg/m de sulfúrico (VLE-PPT = 0.2 mg/m ).




       Por lo que no se rebasa el valor límite de exposición promedio ponderado en tiempo (VLE-PPT).
A.4    Efectos sinérgicos
       Con algunas combinaciones de contaminantes del ambiente laboral, pueden darse efectos de
       acción sinérgica o potencializadora. En tales casos, por el momento deben ser determinados
       individualmente.
       Estos contaminantes potenciadores o sinérgicos no son necesariamente nocivos por sí mismos.
       También es posible potenciar los efectos de la exposición a dichos contaminantes por vías de
       ingreso diferentes a la inhalación, por ejemplo, la ingestión de alcohol y la inhalación de un
       narcótico como el tricloroetileno.
       El efecto sinérgico se presenta de manera característica a concentraciones altas y con menor
       probabilidad si son bajas.
       Ejemplos de procesos típicamente asociados a dos o más contaminantes ambientales nocivos
       son la soldadura, la voladura con explosivos, la pintura, el laqueado, ciertas operaciones de
       fundición, los humos de escape de los motores de diesel y de gasolina, entre otros.
                              ______________________________
